|T|Zastřelili rappera Bloodhound Q50, bylo mu 22 let|D|14.9. 22:53|P|Mladý chicagský rapper Bloodhound Q50, vlastním jménem Mikquale T. Cooper, byl přepaden ve svém autě gangem šesti ozbrojených maskovaných mužů, kteří ...|X|Článek
Informoval o tom v pondělních večerních hodinách místního času deník Chicago Sun Times s odkazem na tamní policii.
Podle vyšetřovací zprávy chicagské policie přijel hudebník s 29letou spolujezdkyní bílým vozem Tesla v brzkých ranních hodinách k benzinové stanici a zaparkoval u ní. Nato se objevilo černé Infiniti se dvěma maskovanými osobami uvnitř a zaparkovalo hned vedle tesly.
Zanedlouho se zastavila u čerpacího stojanu stříbrná Honda Accord se čtyřmi pasažéry. Maskovaný muž z infinity přešel k hondě a z jejího kufru si odebral nějaký předmět, se kterým se vrátil do svého vozu.
Cooperova spolujezdkyně se v jednu chvíli od auta vzdálila a náhle ke Cooperovu vozu přistoupili střelci z hondy i infinity a zahájili palbu do tesly. Soudní lékař konstatoval smrt ve 4:35.
Útočníci odjeli z místa činu ve svých vozech, policie zatím nehlásila žádného zadrženého.
Bloodhound Q50 se svou hudební kariérou začal v roce 2023, brzy si získal prestiž a na streamovací platformě Spotify měl až milion posluchačů měsíčně.|E|
|T|Spojené státy potvrdily, že mají na oběžné dráze rozmístěné zbraně|D|14.9. 22:07|P|Spojené státy disponují zbraněmi rozmístěnými na oběžné dráze, uvedly v pondělí americké vesmírné síly (USSF), které jsou samostatnou složkou americký...|X|Spojené státy disponují zbraněmi rozmístěnými na oběžné dráze, uvedly v pondělí americké vesmírné síly (USSF), které jsou samostatnou složkou amerických ozbrojených sil zaměřenou na operace ve vesmíru. Jde o první veřejné potvrzení přítomnosti amerických zbraní ve vesmíru. Informovala o tom agentura AFP.
„USA disponují na oběžné dráze ozbrojenými systémy pro kontrolu vesmíru, které jsou schopny bránit společné síly před nepřátelskými akcemi protivníků,“ uvedl mluvčí vesmírných sil v tiskovém prohlášení.
„Kontrola vesmíru zahrnuje veškeré činnosti potřebné k tomu, aby bylo možné o vesmír soupeřit a ovládat ho - a to s využitím kinetických i nekinetických prostředků ovlivňujících schopnosti protivníka,“ dodává prohlášení s tím, že americké kapacity lze využít jak k obranným, tak k útočným účelům.
Moskva a Peking, dva hlavní geopolitičtí rivalové Spojených států, podle AFP představují potenciální hrozbu pro americké zájmy ve vesmíru. Čína podle amerických vesmírných sil v rámci své vojenské modernizace vyvíjí a provozuje vesmírné i protivesmírné kapacity. Rusko pak podle USSF považuje vesmír za bojiště a nadvládu v něm za jeden z rozhodujících faktorů budoucích konfliktů.
Jaderné zbraně na oběžné dráze zakazuje smlouva z roku 1967
Militarizace vesmíru sahá až k počátkům vesmírného závodu mezi Spojenými státy a Sovětským svazem. Už krátce po vypuštění sovětského Sputniku na oběžnou dráhu v roce 1957 začaly Washington i Moskva zkoumat možnosti vojenského využití družic.
Největší obavy tehdy vyvolávaly jaderné zbraně ve vesmíru. Obě supervelmoci a další země proto v roce 1967 podepsaly Smlouvu o kosmickém prostoru, která zakazuje umisťovat jaderné zbraně a jiné zbraně hromadného ničení na oběžnou dráhu Země, na Měsíc nebo na jiná nebeská tělesa.
Rusko, Spojené státy, Čína a Indie od té doby zkoumají způsoby vedení bojových operací ve vesmíru, které pod zákaz stanovený smlouvou nespadají. Patří mezi ně například schopnosti zaměřené proti satelitům protivníka, které jsou klíčové pro vojenskou komunikaci, sledování a navigaci, dodává AFP.|E|
|T|U konečné autobusu v Brně se procházel vzrostlý vepř. Krásné prasátko, rozplývali se strážníci|D|14.9. 22:01|P|Nečekaný narušitel veřejného prostoru vyzkoušel o víkendu pozornost brněnských strážníků. Ti totiž při patrole v Černovicích odhalili statného pašíka,...|X|Článek
Vepřík se procházel po brněnské Vinohradské ulici v neděli dopoledne. Na tísňovou linku strážníků jej nahlásil jeden z projíždějících řidičů, který se obával, že by zvíře při neopatrném pohybu ve vozovce mohlo způsobit dopravní nehodu.
Na místo tak okamžitě vyrazila hlídka městské policie. „Nacházíme se na smyčce autobusu, pobíhá nám tady krásné prasátko,“ zjihl strážníkovi při hlášení do vysílačky hlas. Zda byl nával citu způsoben pouze láskou ke zvířatům, nebo představou zabíjačkových pochoutek, už zůstalo zahaleno tajemstvím.
„Strážníci z jihu Brna měli totiž povědomí, kdo by mohl být chovatelem, a brzy se jim ho podařilo kontaktovat. Jejich domněnka byla správná a ukázalo se, že majitel už vepře nějakou dobu postrádal. Zvířeti se podařilo nadzdvihnout plot a vydalo se na obhlídku okolí. Vlastník si ho odvedl a slíbil, že si pozemek lépe zabezpečí,“ konstatoval mluvčí strážníků Jakub Ghanem.|E|
|T|Drž hubu, já jsem průvodce! Konflikt pod Grossglocknerem mohl skončit tragédií, ukázalo video|D|14.9. 21:36|P|Dramatický konflikt mezi rakouským horským průvodcem a polským turistou se odehrál při sestupu z nejvyšší rakouské hory Grossglockner. Kontroverze nas...|X|Článek
Incident, který Polák zaznamenal na kameru umístěnou na helmě, se stal minulý měsíc na trase Mürztaler Steig v nadmořské výšce 3000 metrů. Turista sestupoval dolů s manželkou, která se v úzkém nebezpečném místě právě přidržovala ocelového lana, když shora přišel zmíněný průvodce se dvěma klienty a chtěl polský pár předběhnout.
Dvaačtyřicetiletý Polák jménem Patryk jej přátelsky pozdravil „Servus!“, na což ale Rakušan nereagoval a tlačil se kolem polského páru bez jediného slova. „Myslím, že bych měl jít první já,“ ozval se Patryk.
Průvodce se mezitím hrnul dolů kolem Patrykovy ženy. „Zbláznil ses, nebo co?“ volal na průvodce Polák. Rakušan kontroval slovy: „Já jsem průvodce, drž hubu!“.
 @oe24at Ein Kletter-Ausflug zum Großglockner endete für ein Ehepaar in einem heftigen Streit. Ein Instagram-Video von der Auseinandersetzung wurde inzwischen rund 400.000 Mal angesehen.  Während des Aufstiegs über den Mürztalersteig gerieten der Mann und ein Bergführer mit zwei Gästen aneinander. Aus einem Streit wurde eine aggressive Auseinandersetzung. Im Video sind Beschimpfungen zu hören, schließlich klettert der Bergführer zurück und packt den Mann am Arm.  Währenddessen bildete sich auf dem engen Klettersteig ein Rückstau. Der Alpinist kritisiert deshalb, dass durch den Streit nicht nur die Beteiligten, sondern auch andere Bergsteiger gefährdet worden sein könnten.  👉🏻 Mehr Details findest du im Link in der Bio oder auf oe24.at  #Großglockner #Klettersteig #Bergführer #Bergsteigen#oe24  📷 Video: Instagram (@szuki_85)
♬ Originalton - oe24.at - oe24.at
„Je mi úplně jedno, jestli jsi průvodce,“ bránil se Patryk, na což průvodce zareagoval pohrůžkou: „Drž klapačku, nebo půjdu nahoru a jednu ti vrazím.“
Svou hrozbu naplnil, když vyskočil nahoru a Patryka fyzicky napadl. Pokrytecky přitom na Poláka křičel „chovej se slušně, chovej se slušně!“. To vše pár centimetrů od srázů, jejichž dno nebylo pro mlhu vidět.
Patryk později zveřejnil záznam z konfliktu na Instagramu, k čemuž připsal, že předbíhání na horských trasách je normální a pochopitelné. „Od profesionálního horského vůdce bych však očekával základní zdvořilost, dobrý úsudek a především odpovědnost za bezpečnost všech kolem sebe,“ poznamenal polský turista.
Podobného názoru byla i asociace horských průvodců, jejímž členem neurvalý Rakušan ze Štýrska sice není, ale dostával od ní zakázky. „Jeho chování bylo katastrofální a naprosto nepřijatelné,“ zdůraznil podle deníku Kronen Zeitung šéf spolku Michael Amraser.
Hrozí mu až tři měsíce vězení
„Už mu nebudeme dávat žádné zakázky a polskému turistovi jsme se skrze sociální sítě omluvili,“ dodal.
Tím ale celá kauza nekončí. Patryk podal na průvodce trestní oznámení, kterým se nyní zabývají policie a příslušné státní zastupitelství. Rakušan je podezřelý, že se dopustil veřejného ohrožení, za což mu hrozí až tři měsíce vězení.
Agresivní muž podle televize ORF mezitím sám vyvodil důsledky, když odevzdal svou průvodcovskou licenci.|E|
|T|Zemřel průkopník punku Cheetah Chrome|D|14.9. 21:32|P|Ve věku 71 let zemřel v neděli v americkém Nashvillu Cheetah Chrome, kytarista a spoluzakladatel americké kapely Dead Boys. Byl klíčovou postavou zaoc...|X|Článek
„S hlubokým zármutkem oznamujeme úmrtí našeho milovaného přítele a spoluhráče Cheetaha Chromea,“ uvedli členové Dead Boys na Facebooku.
„Cheetah byl originál, jeden z tvůrců punkrockového hnutí. Byl hurikán, který se prohnal hudební scénou svými divokými kytarovými riffy a nespoutanou energií. Kromě toho byl prostě skvělý člověk, který miloval rokenrol. Jeho hudba žije dál a bude inspirovat další generace,“ dodali.
Cheetah Chrome se narodil jako Eugene Richard O'Connor 18. února 1955 v Clevelandu. Jeho hudební začátky jsou spojeny s punkovou skupinou Rocket from the Tombs (známou pod zkratkou RFTT), která měla zásadní vliv na vývoj clevelandské scény.
Startovali s Iggym Popem
Po rozpadu RFTT v roce 1975 se Chrome a bubeník Johnny Blitz připojili ke skupině Frankenstein. Když pak do Clevelandu zavítali slavní Ramones, hudebníci obou kapel navázali přátelství a Joey Ramone pomohl domluvit vystoupení Frankenstein ve slavném newyorském klubu CBGB.
Kapela nakonec změnila název na Dead Boys a její debutové album Young Loud and Snotty vyšlo v roce 1977. Turné k němu absolvovala po boku Iggyho Popa v USA a The Damned ve Velké Británii.
O rok později následovalo druhé album We Have Come for Your Children, ale v roce 1980 se skupina rozpadla.
V letech 1987 a 2004 se znovu sešla a Chrome u toho vždy byl. V roce 2017 vyrazila na turné ke čtyřicátému výročí vydání alba Young Loud and Snotty.
V roce 2010 vydal kytarista autobiografii s názvem Cheetah Chrome: A Dead Boy's Tale from the Front Lines of Punk Rock.|E|
|T|Ukrajinské státní finance se přibližují ke kritickému bodu, varuje ukrajinský premiér|D|14.9. 21:20|P|Ukrajinské státní finance se přibližují ke kritickému bodu, uvedl v pondělí na platformě Telegram ukrajinský premiér Serhij Koreckyj. Ve svém příspěvk...|X|Článek
„Situace ve státních financích se blíží kritickému bodu. Znovu jsem vyzval všechny poslance, aby co nejrychleji schválili návrhy zákonů, na nichž závisí získání mezinárodní finanční pomoci,“ napsal v příspěvku Koreckyj.
Mezinárodní pomoc je podle ukrajinského premiéra potřeba, aby vláda mohla vyrovnat státní rozpočet, sociální výdaje a potřeby obranných sil. Celkem musí ukrajinská vláda pro přijetí veškeré pomoci zavést 42 zákonů. Tento proces chce vláda dokončit do 15. října.
„Vláda všem poslancům a příslušným výborům oficiálně zašle harmonogram s jasně stanovenými termíny pro každé potřebné hlasování. Pokud tyto lhůty nebudou dodrženy, Ukrajině hrozí, že přijde o významnou část z 29,5 miliardy dolarů (619,7 miliardy korun) plánovaného mezinárodního financování,“ dodal Koreckyj.
Ukrajinský ministr financí Serhij Marčenko na začátku měsíce uvedl, že ukrajinská vláda na příští rok připravuje rozpočet se schodkem ve výši 32,6 miliardy dolarů (685,1 miliardy korun). Ukrajinská ekonomika se tak podle něj nachází v nejhorším stavu od roku 2022, kdy trpěla nedostatkem likvidity.|E|
|T|Svatební oslavu Trumpa Jr. zaplatil ruský podnikatel s vazbami na Putina|D|14.9. 20:44|P|Dvoudenní oslavu na Bahamských ostrovech po květnové svatbě nejstaršího syna amerického prezidenta Donalda Trumpa Jr. s Bettinou Andersenovou zaplatil...|X|Článek
„Byl to výjimečně štědrý svatební dar od přítele a něco, za co jsme byli a nadále jsme neuvěřitelně vděční,“ stojí ve společném vyjádření manželského páru doplněném několika fotkami z oslavy, které se zúčastnili i sourozenci Donalda Trumpa Jr.
Dvoudenní oslava údajně původně nebyla plánovaná jako svatební, a Trump Jr. s Andersenovou se ji s malým rodinným svatebním obřadem rozhodli spojit až později, píše deník The Wall Street Journal. Prezident Trump a první dáma Melania Trumpová se svatby ani následné oslavy nezúčastnili.
Zda se oslav zúčastnil Kremlev, známo není. Podle výpovědi některých z hostů se na akci pohybovala skupina lidí, kteří se bavili rusky, ale kdo to byl, tito hosté neví. Kremlev v den oslavy na sociálních sítích sdílel fotku sebe sama v lese s tričkem, na kterém je Putin a nápis: „Kdo vzal Berlín útokem?“
Do kremelské politiky se Kremlev poprvé zapojil, když se přidal k motorkářskému klubu Noční vlci. Právě přes tuto nacionalistickou organizaci vedla jeho cesta do Ruské boxerské federace. V Nočních vlcích se rovněž seznámil s Alexejem Rubežnojem, který se posléze vypracoval na šéfa Federální ochranné služby (FSO) a se kterým Kremlev dodnes běžně pózuje na fotografiích.|E|
|T|Španělská OHLA zvažuje prodej své dceřiné firmy v Česku|D|14.9. 20:36|P|Španělská stavební skupina OHLA zvažuje prodej své dceřiné společnosti v České republice. Udělala si už průzkum trhu a zjistila, že o brněnskou firmu ...|X|Článek
Španělská skupina tak reagovala na předchozí informace tisku, že chce brněnskou společnost odprodat. Uvedla, že za účelem prodeje v prvním čtvrtletí letošního roku zahájila průzkum trhu ve spolupráci s externími poradci. OHLA „také potvrzuje, že obdržela několik projevů zájmu o toto aktivum“, tedy o českou OHLA ŽS.
Skupina uvádí, že cílem odprodeje je zlepšit si finanční situaci. Podle španělských médií chce OHLA snížit své zadlužení a současně si vytvořit finanční polštář kvůli možným ztrátám v důsledku soudních sporů v Kataru a ve Spojených státech.
OHLA ŽS je součástí španělské skupiny od roku 2003. Brněnský podnik loni zvýšil tržby o 14 procent na 12,2 miliardy korun. Zisk po zdanění se zvýšil o 29 procent na 454 milionů korun. Na konci loňského roku firma zaměstnávala na 1500 lidí. V České republice patří k významným hráčům ve výstavbě dopravní infrastruktury.|E|
|T|Oasis oznámili další koncerty. Zájemce o vstupenky budou losovat|D|14.9. 20:06|P|Britská kapela Oasis s bratry Liamem a Noelem Gallagherovými v čele bude pokračovat v loni odstartovaném comebackovém turné. Od jara 2027 odehraje kon...|X|Článek
„Začněte slavit. Vrátíme se, abychom vám pozvedli duši,“ zahlásili Oasis na síti X.
Šňůru Oasis Live ’27 kapela zahájí 21. května v Celtic Parku ve skotském Glasgow. V plánu má osmatřicet zastávek, turné zakončí 19. září v anglickém Knebworthu. Nejblíž k Česku odehraje dvojí koncert v mnichovské Allianz Areně, a to 2. a 3. července.
Zájemci o lístky si je však nebudou moci pořídit prostřednictvím běžného prodeje. Nejprve se musí nejpozději do čtvrtka 17. září do 16 hodin britského letního času, respektive 17 hodin středoevropského času, zaregistrovat na této webové stránce.
Organizátoři pak budou náhodně vybírat ze zapsaných uživatelů ty, kteří obdrží unikátní kód. Pouze ti si následně budou moci zakoupit vstupenky.
Nejde o první kontroverzi doprovázející předprodej. Loni ceny lístků na koncerty Oasis v irském Dublinu skokově rostly. Zodpovědnost za zavádějící ceny patrně nese společnost Ticketmaster, která podle BBC teď čelí trestnímu stíhání.
O plánech na další vystoupení se spekulovalo už během loňské série koncertů, kdy je kapela naznačovala. Její přípravy a zákulisí zachycuje celovečerní dokument Oasis: Don’t Look Back in Anger, který právě uvádějí také česká kina. Do konce roku se má objevit ve videotéce Disney+.|E|
|T|Aerolinka létající z Prahy hledá ochranu před věřiteli. V provozu chce zůstat dál|D|14.9. 19:53|P|Letecká společnost airBaltic kvůli finančním potížím požádala ve Spojených státech o soudní ochranu před věřiteli. Podle firmy jde o žádost podle kapi...|X|Článek
„Kapitola 11 funguje jako ochranný štít pro firmu. Poskytuje společnosti čas a ochranu před nároky věřitelů, takže může pokračovat v běžném provozu, zatímco vedení uskuteční restrukturalizaci podle plánu připraveného ministerstvem dopravy jako akcionářem společnosti,“ citovalo lotyšské veřejnoprávní médium LSM premiéra Andrise Kulbergse.
AirBaltic je největší leteckou společností v Pobaltí a klíčový dopravce pro spojení tohoto regionu se zbytkem Evropy.
V roce 2025 přepravil 5,2 milionu cestujících a provozoval přes 70 pravidelných destinací, především z hlavní základny v Rize, ale i z Vilniusu a Tallinnu. S více než 50 stroji Airbus A220-300 je také největším provozovatelem tohoto typu letadla na světě.
Problémy mají všechny aerolinky
Většinovým vlastníkem airBaltic je lotyšská vláda, desetiprocentní podíl ve firmě vlastní německé aerolinky Lufthansa. Ani silné postavení na trhu a stabilní vlastnická struktura ale firmu neochránily před problémy, které v posledních měsících sužují celé letecké odvětví.
Letecké společnosti po celém světě se potýkají s růstem cen pohonných hmot kvůli konfliktu na Blízkém východě. Od konce února, kdy Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán, výrazně zdražila ropa a následně i letecké palivo.
Dopravcům navíc komplikují provoz omezení a uzavírky vzdušného prostoru, které je nutí měnit trasy nebo rušit lety. Mezinárodní sdružení leteckých dopravců proto v červnu téměř o polovinu snížilo odhad letošního zisku celého odvětví.
Čechům se zavděčili názvem letadla
Podobné potíže potvrzuje i samotná žádost airBaltic o soudní ochranu. „Společnost zažívá vážné finanční potíže kvůli kombinaci finančních a geopolitických faktorů,“ citovala z ní agentura Reuters.
„Nadále se soustředíme na pokračování provozu aerolinek a zároveň realizujeme změny obsažené v našem podnikatelském plánu. Z pohledu zákazníků budeme dál normálně fungovat,“ uvedl šéf airBaltic Erno Hildén s tím, že firma podniká nezbytné kroky, aby byla efektivnější a finančně udržitelnější.
Provoz by měla restrukturalizace ovlivnit jen minimálně. Platí to i pro linky z Prahy, kam airBaltic pravidelně létá přímo do Rigy každý den, zatímco frekvence spojení do Vilniusu se v průběhu roku mění. Na pražských linkách dopravce nasazuje především Airbusy A220-300 s kapacitou 148 cestujících.
Pozornost si airBaltic v Česku získal už v roce 2024, kdy nechal veřejnost hlasovat o názvech svých letadel. Mezi možnostmi byl i název estonského města Kunda, který má v češtině vulgární význam. Čeští uživatelé internetu se podle médií do hlasování zapojili ve velkém a zajistili mu vítězství v anketě.|E|
|T|Je třeba prezident s vysokým IQ. Trump se označil za jedinou pojistku proti zdivočení AI|D|14.9. 19:48|P|Umělá inteligence čelí „zvrácenému spiknutí“, napsal v pondělí na vlastní sociální síti Truth Social americký prezident Donald Trump. Učinil tak poté,...|X|Článek
„Jedinou kontrolou nebo „mantinelem“, které AI potřebuje, je Silný A Chytrý Prezident (s Vysokým IQ!) a toho má USA na rozdávání!“ napsal v příspěvku svým osobitým stylem Trump.
Hlavním terčem Trumpova vyjádření je výkonný ředitel společnosti Anthropic Dario Amodei, který napsal esej, v níž celé technologické odvětví zaměřené na umělou inteligenci vyzval ke zpomalení „bezohledného“ vývoje. Varoval například před hrozbou, že by roj AI agentů mohl převzít kontrolu nad celým internetem, a tak napáchat škody ve výši stovek miliard dolarů.
Amodeiovu výzvu posléze podpořili i šéf OpenAI Sam Altman, hlava společnosti Google DeepMind Demis Hassabis a nejbohatší muž světa Elon Musk. To i přesto, že zpomalení vývoje výrazně stíží úhradu stávajících investic.
Podle Trumpa jsou ale všechny bezpečnostní obavy neoprávněné a umělá inteligence čelí spiknutí, které pouze pomůže Číně.
„Už teď nad těmito společnostmi máme ohromnou Trestní a Regulatorní moc. Je to Zvrácené spiknutí proti AI a Datovým Centrům a jediný, kdo z toho má radost, je Čína. Kdo Vyhraje V AI, Vyhraje! Vedeme nad Čínou i nad všemi ostatními a dál povedeme. Konspirační Teoretici, Velezrádci, Zrádci a Únikáři, Mějte se na pozoru!“ napsal 80letý Trump.|E|
|T|Další otřesný případ dlouholetého znásilňování omámené manželky. Brit se přiznal|D|14.9. 19:33|P|V pondělí se u soudu v anglickém Manchesteru nejmenovaný Brit přiznal, že přes dvacet let znásilňoval svou manželku, které podával drogy. Jméno obžalo...|X|Článek
Obžalovaný muž se v pondělí přiznal k celkem šedesáti trestným činům, informuje deník The Guardian. Ty zahrnují i 21 případů znásilnění a sdílení intimních záběrů jeho oběti, kterou byla ve všech případech jeho manželka.
Ta byla u pondělního soudního slyšení osobně přítomná. Právě kvůli jejímu právu na anonymitu nesmí být podle britských zákonů veřejně uváděno jméno obžalovaného muže.
Veřejně známo je tak o něm pouze pár informací. Britská média uvádějí, že mu je mezi šedesáti a sedmdesáti lety a před červnovým zatčením žil ve Stockportu.
Případy znásilňovaných manželek, kdy sexuální násilníci využívali drogy, se objevily v poslední době i v Rakousku, kde měla 40letá žena po znásilnění svým 51letým manželem a jejich sousedem, zemřít, nebo ve Francii, kde muž zdrogovanou manželku nechával znásilňovat i dalšími muži.|E|
|T|Muž na Rokycansku vytáhl na policisty katanu|D|14.9. 19:14|P|Policejní hlídka ve středu 2. září vyjížděla k muži, který motocyklem blokoval silnici v jedné z obcí na Rokycansku. Situace vygradovala natolik, že m...|X|Článek
Policie o případu informovala v pondělí, ale vše odstartovalo už ve středu 2. září kolem půl osmé večer.
Policejní hlídka byla přivolána k čtyřiačtyřicetiletému muži, který motocyklem blokoval silnici v jedné z obcí na Radnicku. Když přijíždějící hlídku spatřil, začal policisty urážet a výzvy k odstranění motocyklu ignoroval.
Muž nakonec z pochvy na zádech vytáhl katanu a začal s ní mávat všemi směry. U toho na policisty křičel, že za nimi půjde a rozseká je.
Katanu vydal, ale pak mu chyběla
Meč sice po chvilce odložil, ale na své agresivitě neubral. „Došlo tedy k použití donucovacích prostředků a k jeho omezení na osobní svobodě. Hlídce pak katanu dobrovolně vydal,“ uvedl policejní mluvčí Ondřej Hodan.
Katana muži zřejmě chyběla a nedovedl se smířit s tím, že ji nyní mají policisté. Zřejmě i z toho důvodu se 10. září po osmé hodině večer obrátil na linku 158 a dožadoval se vrácení meče. Ani v tomto případě vulgarismy nešetřil.
„Zanedlouho k jeho bydlišti tedy znovu dorazila hlídka a ihned po příjezdu začal její členy hrubě a vulgárně slovně napadat a chtěl okamžitě vrátit svoji katanu,“ popsal Hodan.
Výhrůžky vzkázal přes GIBS
Policisté muži marně vysvětlovali, že meč mu vrátit nemohou, načež jim muž oznámil, že již má meč nový a tím policistům uřeže hlavy. I proto policisté opět přistoupili k donucovacím prostředkům a po provedení nezbytných úkonů muže pustili na svobodu.
Násilník s nožem a katanou hrozil v Praze lidem zabitím kvůli jejich etnicitě, byly mezi nimi i děti
Vše vygradovalo o den později. V pátek 11. září se muž kolem druhé hodiny odpoledne obrátil prostřednictvím datové schránky na Generální inspekci bezpečnostních sborů a opět vyžadoval navrácení katany. „Mimo jiné v textu napsal, že pokud to inspekce nevyřeší, někoho z policistů sejme,“ doplnil Hodan.
Po vyhodnocení všech skutečností bylo nakonec rozhodnuto o zadržení dotyčného, které měla zrealizovat zásahová jednotka, a tak se i stalo.
„Včera (13. 9.) si z rukou policejní komisařky převzal usnesení o zahájení trestního stíhání jako obviněný ze spáchání trestných činů vyhrožování s cílem působit na úřední osobu a vyhrožování s cílem působit na orgán veřejné moci,“ dodal Hodan.
Muž je v současné chvíli stíhán na svobodě.|E|
|T|Polská armáda z Baltu vytáhla ruský dron|D|14.9. 19:11|P|Polská armáda z Baltského moře vytáhla ruský dron, oznámil v pondělí polský ministr obrany Władysław Kosiniak-Kamysz. Státy východního křídla NATO se ...|X|Článek
„Armáda u pláže v obci Rusinowo nedaleko Jarosławiece lokalizovala a z Baltského moře vytáhla dron. Prvotní inspekce naznačuje, že se jedná o ruský vojenský dron,“ napsal na sociální síti X Kosiniak-Kamysz.
Mluvčí Operačního velitelství Polských ozbrojených sil Jacek Goryszewski posléze polským médiím sdělil, že se zřejmě jednalo o levný ruský dron dlouhého doletu Gerbera, který se podle všeho k polskému pobřeží dostal z mezinárodních vod.
Drony Gerbera ruské síly často používají jako makety na přehlcení systémů protivzdušné obrany, ale mohou nést i výbušniny, informuje agentura Reuters.
Polský premiér Donald Tusk v posledních týdnech opakovaně varoval, že by se státy NATO měly připravit na zvýšení počtu provokačních akcí ze strany Moskvy. Oznámení o nálezu dronu v Baltském moři navíc přichází pouze den poté, co další ruský dron dva kilometry od ukrajinsko-polských hranic zasáhl osobní vlak směřující do Varšavy.|E|
|T|Brit u soudu přiznal, že přes dvacet let omamoval a znásilňoval manželku|D|14.9. 19:08|P|Muž v Británii více než dvacet let podával své manželce omamné látky a znásilňoval ji. Šedesátiletý Brit, jehož jméno nelze uvést, aby nebyla odhalena...|X|Muž v Británii více než dvacet let podával své manželce omamné látky a znásilňoval ji. Šedesátiletý Brit, jehož jméno nelze uvést, aby nebyla odhalena totožnost jeho manželky, se k tomu v pondělí přiznal před soudem. Obžalovaný se zároveň přiznal k šedesáti trestným činům sahajícím až do roku 2004, včetně podání látky s úmyslem omámit nebo znehybnit manželku, informovaly tiskové agentury.
V nadcházejících týdnech před soudem stanou také další obžalovaní ve věku od 28 do 73 let, kteří jsou obviněni ze zneužívání ženy, zatímco byla pod vlivem drog v bezvědomí. Dvanáct z nich obvinění popírá, zatímco třináctý se přiznal ke spiknutí za účelem podání omamné látky a znásilnění oběti.
Podle agentury AFP jde v Británii o nejnovější z řady trestních případů souvisejících se sexuálním zneužíváním pomocí omamných látek. Celosvětové povědomí o tomto typu zločinu vzrostlo po mediálně sledovaném případu Francouze Dominiquea Pelicota, který téměř deset let podával omamné látky své tehdejší manželce Gisele a spolu s dalšími muži ji znásilňoval.
V samostatném případu se minulý týden v Londýně přiznal jeden muž k tomu, že v on-line skupinovém chatu naváděl další muže k sexuálnímu zneužívání jejich partnerek v bezvědomí a k výměně snímků pořízených při jejich zneužívání.
Koncem týdne má být v Británii také vynesen rozsudek nad dalším mužem, který se v červenci přiznal k 32 sexuálním trestným činům spáchaným na své přítelkyni, jež byla podle obžaloby pod vlivem omamných látek nebo spala.|E|
|T|Dozrála doba, aby měl Macinka schůzku s prezidentem, řekl Babiš|D|14.9. 19:00|P|Předseda Motoristů Petr Macinka by měl jednat s prezidentem samostatně, řekl premiér Andrej Babiš (ANO) novinářům po pondělním jednání s prezidentem P...|X|Článek
Macinka byl původně na pondělní schůzku premiéra s prezidentem také pozvaný, nakonec se jí ale nezúčastnil. Babiš uvedl, že to nechtěl.
„Já myslím, že dozrála doba na to, aby pan Macinka měl schůzku s panem prezidentem, já si myslím, že k tomu dojde,“ uvedl premiér Andrej Babiš po jednání s prezidentem.
„Mé schůzky s panem prezidentem jsou mezi čtyřma očima a na tom já osobně nehodlám nic měnit. Pan Macinka určitě po své linii bude mít schůzku s panem prezidentem. Alespoň mám takový pocit,“ poznamenal také.
Pondělní schůzka premiéra s prezidentem se uskutečnila po měsících, kdy byly vztahy Hradu a vlády kvůli vzájemným sporům ochlazené. Roli v tom hrál i přístup Macinky a Motoristů. Ti na Pavla dlouhodobě verbálně útočí a připomínají mu, že nejmenoval ministrem jejich poslance Filipa Turka.
O tom, že Macinka na Hrad v pondělí nepůjde, informoval v neděli mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő s tím, že se tak stane po dohodě Macinky s Babišem. Ministr by se měl s prezidentem potkat koncem týdne u příležitosti návštěvy jordánského krále, dodal mluvčí. Král Abdalláh II. a královna Ranja navštíví Česko v pátek.|E|
|T|Dotace soukromým a církevním školám se plošně krátit nebudou, řekl Babiš|D|14.9. 19:00|P|Soukromé a církevní školy si mohou oddychnout, premiér Andrej Babiš (ANO) popřel, že by vláda chystala plošné snižování státních příspěvků na jejich p...|X|Článek
„Chci vás ujistit, že naším cílem není ani soukromé ani církevní školy rušit a ani jejich financování plošně a mechanicky krátit. Samozřejmě tyto školy jsou důležitou součástí našeho vzdělávacího systému. Máme je proto, že jsou tam, kde stát nebyl schopen splnit svou roli ve vzdělávání,“ uznal v pondělí po jednání vlády Babiš.
O týden dříve na stejném místě, nicméně nelibě, hovořil o tom, že církevní školy pobírají státní dotace, přestože církve získaly značné finance v rámci restitucí. V případě soukromých škol mu vadilo pro změnu to, že vyžadují po rodičích školné, v některých případech až stovky tisíc korun ročně.
Náklady na zákonné dotace pro soukromé a církevní školy podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) dosahují 21 miliard korun ročně.
Babišova slova vzbudila rozruch mezi řediteli a zřizovateli neveřejných základních a středních škol, v nichž se vzdělává 135 tisíc dětí. Upozorňovali, že pokud by se státní příspěvky snížily nebo dokonce úplně zrušily, řada škol by přestala existovat a jejich žáci by museli přejít do veřejných škol.
V těch pro ně ale mnohdy není místo. Jak uvedl premiér, v reakci na jeho týden stará slova mu jen e-mailem přišlo 2500 znepokojených zpráv.
„Není pravda, že my tady chceme něco dělat plošně,“ zdůraznil v pondělí premiér a dodal, že by se „někdo měl podívat“ na to, zda příjemci dotací ve výši až stovek milionů korun ročně dodržují pravidla. Jmenovitě zmínil PORG, což je síť několika škol v Praze, Brně a Ostravě, kde se školné pohybuje od 92 900 do 330 200 korun ročně.
Normativ na úrovni 60 procent normativu pro veřejné školy
Pokud by vláda chtěla některým školám, které podle ní pobírají příliš vysoké příspěvky, selektivně státní dotace odebrat, není to podle poslankyně a stínové ministryně školství Renáty Zajíčkové (ODS) možné.
„Školství je veřejná služba, tudíž peníze jdou za žákem a je úplně jedno, jestli vzdělávání poskytuje veřejné nebo soukromé zařízení. Ať už jde o PORG nebo malou soukromou mateřinku, je tu normativ na žáka, který vychází z toho, kolik stojí žák ve veřejném školství,“ sdělila Novinkám poslankyně.
Základní normativ pro soukromé a církevní školy je předepsaný zákonem a odpovídá 60 procentům financí, které na žáka potřebuje veřejná škola. V praxi při splnění podmínek mohou základní školy získávat až 100 procent částky a střední školy až 90 procent.
Tři miliardy stále chybí
„Pokud by vláda potažmo stát chtěly školám peníze krátit, přijdou od nich žaloby a budou úspěšné,“ uvedla Zajíčková.|E|
|T|Schůzka na Hradě: Pavel Babišovi představil koncept svého projevu na shromáždění OSN|D|14.9. 18:48|P|V pondělí na Pražském hradě jednal premiér Andrej Babiš (ANO) s prezidentem Petrem Pavlem. Probírali mimo jiné zahraniční cesty či kyberhrozby, oznámi...|X|Článek
„Probrali jsme návštěvu pana prezidenta na Valném shromáždění OSN,“ uvedl premiér Andrej Babiš (ANO) těsně po jednání s prezidentem Petrem Pavlem.
To následně potvrdilo také tiskové oddělení Hradu. „Předsedovi vlády také (prezident - pozn. red.) představil koncept svého projevu, se kterým na Valném shromáždění vystoupí,“ uvedl Hrad s tím, že obsah vychází z námětů ministerstva zahraničních věcí a z dlouhodobých priorit české zahraniční politiky.
Babiš uvedl, že s prezidentem řešili i zahraniční cesty, tedy kam se chystá Babiš i kam se chystá Pavel. Prezident zároveň Babiše informoval o chystaných mezistátních návštěvách, které dorazí na půdu Pražského hradu. „Samozřejmě jsme probírali, jaká je celkově situace ve světě a také samozřejmě hlavně kyberhrozby, které tady jsou a jsou zřetelné,“ doplnil Babiš.
Schůzka obou čelných představitelů trvala asi hodinu. Premiér označil jednání za velmi konkrétní. S hlavou státu mluvil například také o přípravě rozpočtu na příští rok.
Znovu se Babiš s prezidentem setká na plánovaném jednání Bezpečnostní rady státu. Na dotaz, zda plánuje pravidelná jednání s prezidentem, uvedl, že se uskuteční podle potřeby.|E|
|T|Ve vlaku, který mohl být cílem ruského útoku, seděl i Lipavský|D|14.9. 18:21|P|V neděli ruský dron zasáhl osobní vlak na hranici Ukrajiny s Polskem. Bylo to krátce po tom, co po stejné trati projel vlak, kterým z bezpečnostní kon...|X|Článek
Podle zpráv z pondělí mohl být cílem útoku pravděpodobně právě vlak s politiky. „Dnes dala zprávu ukrajinská železnice, že to mohl být teoreticky ten náš, protože my jsme jeli trošku rychleji,“ uvedl pro Novinky Lipavský.
„Tohle samozřejmě bylo bezprecedentní tím, že to byl hraniční přechod,“ poukázal s tím, že ruská strana musela vědět, že ve vlaku cestuje celá řada významných diplomatů.
„Ale samozřejmě dronové nebezpečí bylo všudypřítomné, nic se nepodcenilo, všichni měli jasné instrukce z té konference, že se nesmí nic dávat na sociální sítě,“ doplnil bývalý ministr zahraničních věcí Lipavský s tím, že sám tyto pokyny dodržel.
Zpráva z pondělí, že cílem útoku měl být vlak, ve kterém cestoval, s pasažéry podle Lipavského patřičně otřásla.
„Cesta z Kyjeva na polské hranice trvá zhruba osm hodin. Takže tam nabrat nějakou minutu, půlhodinu nebo klidně hodinové zpoždění tam a zpátky není nic neobvyklého,“ podotkl.
V neděli ruský dron podle ukrajinských úřadů zasáhl lokomotivu osobního vlaku směřujícího do Varšavy, a to pouhé dva kilometry od polských hranic. Díky včasné výstraze nebyl při útoku nikdo zabit ani zraněn.
Že mohl být ve skutečnosti cílem útoku úplně jiný vlak, naznačili ukrajinští železničáři. „Je zcela pravděpodobné, že cílem ruského dronu na lokomotivu na hranicích Ukrajiny a Polska mohl být i diplomatický vlak, který vyjel ze stanice dříve, než bylo původně plánováno,“ oznámila v neděli ukrajinská železniční státní společnost Ukrzaliznycja na Telegramu s tím, že neustále upravuje jízdní řády v závislosti na tom, které tratě jsou k dispozici a které jsou z důvodu útoků zablokovány.
Souprava vezla mimo jiné také blízkého poradce německého kancléře Friedricha Merze Güntera Sauttera, bývalého britského premiéra Borise Johnsona, švédského expremiéra Carla Bildta, Robina Wagenera, který zasedá v Bundestagu za Stranu zelených, bezpečnostní poradce z dalších evropských vlád, poslance Spolkového sněmu, diplomaty a vědce.
Podle šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové bylo cílem ruského útoku na osobní vlak zastrašení západních zemí a snaha odradit je od další podpory Ukrajiny. Západ by ale podle ní měl ukázat, že se zastrašit nenechá. Podobně se vyjádřili také šéf francouzské diplomacie, německý ministr obrany či úřad britského premiéra.
Mluvčí Kremlu naopak prohlásil, že ruská armáda operuje na celém ukrajinském území a bude v tom pokračovat. Podle šéfa NATO Marka Rutteho útok ukazuje, nakolik je ruský prezident Vladimir Putin při svém válečném tažení na Ukrajině zoufalý.|E|
|T|Velitel Slovenského národního povstání upadl v zapomnění. Teď ožil ve filmu|D|14.9. 18:14|P|Ján Golian zorganizoval Slovenské národní povstání, přesto si jeho jméno s touto událostí druhé světové války příliš často nespojujeme. Vzdát veliteli...|X|Článek
Režisér, který film i napsal, se v příběhu zaměřil především na Golianův vztah s manželkou Jarmilou. Zajímalo ho dilema, před které byl generál postaven v roce 1944.
Tehdy váhal, zda zůstane se svou ženou a vymodleným novorozeným synem, nebo povede riskantní vojenskou akci, která mohla v době, kdy bylo Slovensko spojencem nacistického Německa, skončit jeho uvězněním, ba i smrtí.
Štepka během přípravy scénáře, která zabrala šest let, studoval informace v archivu, pročítal odborné knihy i vzpomínky a téma konzultoval s historiky. „Jde o příběh o obyčejné lidské odvaze udělat správnou věc v té nejtěžší chvíli,“ popsal snímek. Diváky chce přimět k zamyšlení, jak by se v Golianově kůži zachovali.
Do hlavních rolí cíleně obsadil spíše neokoukané tváře, aby se na ně publikum soustředilo coby na historické postavy. Generála ztělesnil Ondrej Hraška, který je známější jakožto režisér seriálů Kriminálka Anděl nebo Specialisté. Jeho manželku hraje Anna Prášilová Fialová, jež vstoupila do povědomí ztvárněním zpěvačky Ivety Bartošové v seriálu Iveta.
Sehnat finance na nákladné historické drama bylo podle Štepky velice náročné. „Naštěstí je ale stále dost ‚golianovců‘, kteří jsou ochotní pomoci, aniž by za to něco očekávali,“ dodal.
Ján Golian v pěti bodech
- Narodil se 7. ledna 1906 v Dombóváru v tehdejším Rakousku-Uhersku, dnešním maďarském území. Vojenské školy vystudoval v Hranicích na Moravě a v Praze.
- Sloužil u Rychlé divize v rámci československé armády. Od roku 1943 působil v Banské Bystrici, kde začal budovat síť antifašistických důstojníků.
- Organizací povstání ho pověřila exilová vláda v Londýně a Slovenská národní rada. Oficiálně ho zahájil 29. srpna 1944. Následně v září byl povýšen na brigádního generála.
- Po návratu dnes slavnějšího generála Rudolfa Viesta se stal jeho zástupcem. Nacisté pak SNP potlačili a povstalci pod vedením Viesta s Golianem přešli na partyzánský boj.
- Spolu s Viestem byl zatčen 3. listopadu 1944 a někdy v roce 1945 byli oba zavražděni v koncentračním táboře, patrně v bavorském Flossenbürgu.|E|
|T|FOTO: Samé vážné tváře. Pavel s Babišem se sešli u korunovačních klenotů|D|14.9. 18:09|P|Pražané i návštěvníci metropole se znovu mohou těšit na možnost na vlastní oči vidět korunovační klenoty. Jejich vystavení předcházela ceremonie, při ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Samé vážné tváře. Pavel s Babišem se sešli u korunovačních klenotů
Praha
Pražané i návštěvníci metropole se znovu mohou těšit na možnost na vlastní oči vidět korunovační klenoty. Jejich vystavení předcházela ceremonie, při které Korunní komoru nad Svatováclavskou kaplí odemklo sedm klíčníků. Mezi nimi byli i prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš (ANO). Ti se na Hradě sešli znovu po několika měsících ochlazení vztahů mezi Hradem a vládou. Oba politici se následně odebrali na jednání o zahraniční politice. Korunovační klenoty budou pro širokou veřejnost vystaveny od 19. září, do té doby je mohou vidět registrované školní skupiny.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V krátké době druhá bídná sklizeň. Ovocnáři hlásí kvůli mrazům ztrátu přes 1,3 miliardy|D|14.9. 18:05|P|Ztráta ovocnářů na tržbách z úrody, kterou zničily letošní jarní mrazy, bude přes 1,3 miliardy korun. Škody přes 80 procent má v Česku téměř polovina ...|X|Článek
Při výpočtu ztrát ovocnáři vycházeli z cen zemědělských výrobců v roce 2025. Škody vycházejí z dat škodních komisí ministerstva zemědělství, které postižené podniky v minulých měsících navštívily.
Propad úrody ovocnáři letos odhadují asi na 64 000 tun ovoce z běžných přibližně 140 000 tun. Z dlouhodobého pohledu by mělo letos jít o druhou nejnižší sklizeň v novodobé historii českého ovocnářství. Nejnižší sklizeň za posledních 100 let byla kvůli jarním mrazům v roce 2024 ve výši 48 058 tun, loni sklizeň činila 146 243 tun.
Ubude sadů?
Ludvík má obavu, že ovocnáři na ztráty zareagují dalším snížením ploch ovocných sadů. Za posledních deset let v Česku ubylo přes 7000 hektarů sadů, tedy přes 40 procent ploch. Největší úbytek byl v době energetické krize v letech 2022 a 2023, kdy navíc pod tlakem levné produkce z Polska klesly farmářské ceny jablek.
Poškození z mrazů přes 80 procent je u 4712 hektarů, poškození mezi 50 až 80 procenty má 2112 hektarů sadů a poškození mezi 30 až 50 procenty je u 935 hektarů. Od nuly do 30 procent jsou škody asi u 2600 hektarů. Škody nahlásilo zhruba 470 podniků z přibližně 700.
„Ze škodních protokolů vyplynulo, že největší škoda je u jablek, kde ztráta na tržbách činí asi jednu miliardu korun,“ uvedl Ludvík.|E|
|T|Opilá žena bez řidičáku bourala v Olomouci autem bez povinného ručení|D|14.9. 17:42|P|Nikdy nevlastnila řidičský průkaz, i tak jí byl už v minulosti vysloven zákaz řízení. Přesto silně opilá usedla dvaatřicetiletá žena za volant osobníh...|X|Článek
Nehoda, o níž policie informovala v pondělí, se stala v sobotu na ulici Samota v Olomouci. Žena na parkovišti narazila čelně do kovové traverzy a při couvání pak ještě do sloupu veřejného osvětlení.
„Ke zranění řidičky během nehody nedošlo. Následnou dechovou zkouškou u ní byla naměřena hodnota téměř 2,5 promile alkoholu. Policisté dále zjistili, že řidička má platný zákaz řízení všech motorových vozidel, přičemž není a nikdy nebyla držitelkou řidičského oprávnění. U automobilu Alfa Romeo, který řídila, nebylo ani sjednáno povinné ručení,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Při nehodě byla způsobena hmotná škoda předběžně vyčíslená na 30 tisíc korun. „Ve věci byly zahájeny úkony trestního řízení pro trestné činy ohrožení pod vlivem návykové látky a maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání, za což ženě hrozí až dvouletý trest odnětí svobody,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Podíval se a žádný padák nad ním nebyl. Americký pilot F-15 popsal, jak ho sestřelili nad Íránem|D|14.9. 17:38|P|Americký pilot sestřelený v dubnu nad Íránem v nedělním rozhovoru pro televizní stanici CBS News popsal okolnosti incidentu. Vylíčil mimo jiné pád z v...|X|Článek
Dvoučlenná posádka americké stíhačky F-15E se po jejím zásahu katapultovala.
„V jednu chvíli jsem se podíval nahoru a žádný padák tam nebyl. To bylo to nejděsivější, co jsem kdy viděl. Termín volný pád to vystihuje,“ popsal pilot, kterého televizní pořad 60 Minutes v rámci rozhovoru identifikoval pouze jeho krycím jménem Bravo.
Své přežití pilot označil za zázrak, protože odhaduje, že na zem dopadl rychlostí mezi 113 a 161 kilometry v hodině. „Na rychlost, kterou jsem padal, jsem se nesoustředil. Místo toho jsem se soustředil na nápravu problému přede mnou a dělal jsem, co šlo, abych padák rozvinul nebo uvolnil jeho části,“ uvedl Bravo.
Americké zvláštní síly po sestřelu stíhačky spustily záchrannou akci, jejíž cílem bylo zabránit zajetí obou pilotů. Pilota identifikovaného jako Alfa, jenž americké televizi poskytnout rozhovor odmítl, zachránili po méně než šesti hodinách.
Podle amerického ministra obrany Petea Hegsetha se účastníci akce při jeho záchraně dostali do intenzivního boje s íránskými silami. „Byla to přestřelka celou cestu tam i celou cestu zpátky. Ale Alfu dostali zpět,“ prohlásil v dubnu Hegseth.
Dva dny pátrání
Bravo navzdory svým zraněním po dopadu za nepřátelskými liniemi vyšplhal na vysoký horský hřeben. Jeho krajani jej nalezli po více než 48 hodinách od sestřelu. „Nikdy nedostatečnou motivaci nenechte, aby vás dostala do íránské televize,“ řekl ke svému přežití Bravo.
Američtí vojáci v rámci záchranné akce operovali na íránském území poprvé za posledních 46 let. Nasazeno jich tam bylo přes devadesát. Úspěšná záchrana obou pilotů pak byla vnímána jako jeden z největších úspěchů amerických sil v celém konfliktu s Íránem.
Pro Spojené státy byla ovšem zároveň velmi drahá. Jen sestřelená stíhačka stála 30 milionů dolarů (632 milionů korun), přičemž Íránci ji sestřelili raketou odpálenou z ramene, která stojí přibližně 100 tisíc dolarů (2,1 milionu korun).
Letadla a vrtulníky, které měly členy zvláštních sil a zachráněné piloty dostat domů, navíc uvázly v pouštním písku a musely být zničeny, aby se jich a jejich technologií nezmocnil Írán. Dva ze zničených strojů měly hodnotu okolo 100 milionů dolarů (2,1 miliardy korun). Pro odříznuté Američany pak musela dorazit náhradní posádka.
Ostře sledovaná záchrana sestřelených pilotů se odehrála přibližně pět týdnů po začátku války rozpoutané USA a Izraelem. Popularita války, která v současnosti trvá už sedmý měsíc, v USA od té doby výrazně klesla a v listopadových volbách pravděpodobně silně přispěje ke ztrátě republikánské většiny v obou komorách Kongresu. Američtí voliči totiž válku nejvíce pociťují na výrazně zvýšených cenách benzínu.|E|
|T|Svatbu Trumpa juniora na Bahamách zaplatil ruský oligarcha blízký Putinovi, píše Propublica|D|14.9. 17:34|P|Svatbu Donalda Trumpa juniora na konci května na Bahamách tajně financoval ruský oligarcha Umar Kremlev, napojený na ruského vládce Vladimira Putina, ...|X|Svatbu Donalda Trumpa juniora na konci května na Bahamách tajně financoval ruský oligarcha Umar Kremlev, napojený na ruského vládce Vladimira Putina, uvedl server Propublica. Seznam hostů čítal kolem padesáti osob. Kremlev podle serveru uhradil náklady na svatbu ve výši stovek tisíc dolarů.
Ruský oligarcha zaplatil pronájem jednoho ze soukromých ostrovů, kde se konala hostina a kde hosté spali. Také pokrýval další významné akce jako ohňostroj a jeho tým pomáhal s plánováním akce, napsal server.
„Bylo to opravdu malé, prostě opravdu blízcí přátelé,“ řekl později Trump junior ve svém podcastu.
Kremlev je šéfem Mezinárodní boxerské asociace (IBA), sportovní skupiny sužované skandály, kterou financuje ruský státní energetický gigant Gazprom. Platby za svatbu pocházely od subjektu přidruženého k IBA v Dubaji, který boxerská asociace používá pro finanční transakce.
Podle čínských státních médií byl Kremlev ve dnech před svatbou Trumpa juniora v Číně jako člen delegace doprovázející Putina. O měsíc dříve mu šéf Kremlu udělil státní vyznamenání, Řád přátelství. Ukrajinská vláda uvalila na Kremleva osobní sankce s odůvodněním, že má blízko k Putinovi a ruským bezpečnostním službám.
V reakci na podrobné dotazy mluvčí Trumpa juniora nezpochybnil platby od Kremleva. „Umar je Donův osobní přítel,“ uvedl. Také řekl, že Kremlev není někdo, s kým má Trump junior obchodní vztah. Muži se podle něj seznámili prostřednictvím společného přítele z loveckých kruhů a sblížili se díky své lásce k boxu a pobytu v přírodě.|E|
|T|Drony zasáhly klíčový saúdský ropovod. Opravy potrvají týdny|D|14.9. 17:24|P|Klíčový saúdskoarabský ropovod Východ-Západ, který byl minulý týden poškozen při dronovém útoku, bude po dobu několika týdnů z větší části mimo provoz...|X|Článek
Ropovod Východ-Západ, též známý jako Petroline, vede z ropných polí ve Východní provincii u břehů Perského zálivu do přístavu Janbu u Rudého moře. Kapacita 1200 kilometrů dlouhého ropovodu dosahuje podle AP až sedmi milionů barelů ropy denně.
Společnost Aramco, která ho provozuje, na žádost agentury o vyjádření dosud neodpověděla. Rijád z útoku na ropovod obvinil irácké šíitské milice, které jsou spojenci íránského režimu.
Ropovod je pro Saúdskou Arábii klíčový, protože jí umožňuje přepravovat k Rudému moři ropu určenou pro vývoz poté, co Írán v březnu v reakci na americko-izraelské útoky ochromil lodní dopravu v Hormuzském průlivu. Touto úžinou bylo před zahájením konfliktu převáženo 20 procent veškeré ropy obchodované na světovém trhu.|E|
|T|Trump: Rusko a Ukrajina se dohodly, že nebudou útočit na energetické cíle. Zelenskyj to popřel|D|14.9. 17:23|P|Rusko a Ukrajina se dohodly, že si vzájemně nebudou útočit na energetické cíle, oznámil v pondělí na vlastní sociální síti Truth Social americký prezi...|X|Článek
„Ukrajina souhlasila, že nebude útočit na ruské energetické cíle. Rusko souhlasilo, že udělá totéž!“ napsal svým osobitým stylem v pondělním příspěvku Trump.
Americký prezident v poslední době začal válku na Ukrajině nepravdivě označovat za hlavní příčinu současných vysokých cen pohonných hmot, kterou je ve skutečnosti válka USA s Íránem a íránská blokáda Hormuzského průlivu. Trump už o víkendu uvedl, že Zelenskému řekl, aby ukrajinské síly neútočily na ruské rafinérie. Zvyšováním cen nafty totiž podle Trumpa „ubližují světu“.
Vinu za zvýšení cen pohonných hmot na válku na Ukrajině americký prezident svalil i ve svém pondělním příspěvku. „Světová cena Dieselu je způsobená hlavně válkou Rusko/Ukrajina, ne Íránem,“ napsal Trump.
Zelenskyj krátce po Trumpově oznámení uzavření dohody s Ruskem popřel. Ukrajina podle něj svým partnerům dlouhodobě navrhuje, aby takovou dohodu, která by zahrnovala i další kritickou infrastrukturu, zprostředkovali. Ale hlavně aby zajistili, že ji Moskva bude dodržovat.
„Pokud jsou naši partneři připraveni zajistit, že Rusko opravdu přestane útočit na náš systém s elektřinou, další energetická zařízení, kritickou infrastrukturu a zásobovací trasy potravin, pak jsme samozřejmě připraveni stejně ukončit naše údery,“ uvedl na sociální síti X Zelenskyj.
Nelze vyloučit, že se od amerického prezidenta jedná hlavně o poselství určené americkým voličům. Vysoké ceny benzínu způsobené válkou s Íránem totiž podle předvolebních průzkumů nejspíš výrazně přispějí k tomu, že Trumpova Republikánská strana v listopadových volbách ztratí většinu v obou komorách Kongresu.|E|
|T|Směřujeme k dohodě na rozpočtu, pochvaloval si Okamura. Vyhlíží osekání dávek Ukrajincům|D|14.9. 17:15|P|Koalice se přiblížila dohodě na podobě státního rozpočtu na příští rok, řekl v pondělí předseda SPD Tomio Okamura. Lídři vládních stran podle něj jedn...|X|Článek
„Směřujeme k dohodě, směřujeme k úsporám ve státním rozpočtu podle představ SPD,“ řekl Okamura po pondělním jednání koaliční rady. Špičky ANO, SPD a Motoristů se sešly na Úřadu vlády, aby už poněkolikáté řešily, jak bude Česko hospodařit příští rok.
„Mluvíme samozřejmě o tom, že zásadně osekáme dávky Ukrajincům. Já jsem jasně řekl, že je podmínka SPD je úplně zrušit,“ dodal Okamura.
Premiér Andrej Babiš (ANO) ještě před jednáním koalice řekl, že vláda by měla rozpočet schválit příští týden. „Nevím, jestli dojde ke shodě, protože některé resorty požadují navýšení,“ komentoval pondělní vyjednávání.
Podle předsedy poslanců SPD Radima Fialy se diskutované úspory pohybují v řádu nižších desítek miliard.
Zásadním tématem v pondělí mělo být školství. „Bylo v debatě velmi důležité. Domlouvali jsme se o zastropování inkluze, že se nebudou navyšovat počty asistentů,“ přiblížil Fiala.
Rozhovory o rozpočtu mají pokračovat ve čtvrtek ráno.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) na konci srpna navrhla rozpočet se schodkem 389 miliard korun. Jeho výše, druhá největší v historii Česka, se ale nelíbí koaličním partnerům ANO a požadují úspory.|E|
|T|„Nesmí odporovat opravě ani vypnutí.“ Microsoft bude držet AI na uzdě|D|14.9. 17:15|P|Umělá inteligence má poslouchat člověka, ne naopak. V tomto duchu jsou sepsána nová pravidla od Microsoftu, která mají zajistit, aby jeho AI systémy v...|X|Článek
„Lidé jsou důležitější než AI. Teď je vhodná chvíle, aby o tom všichni začali mluvit,“ prohlásil Mustafa Suleyman, který má v Microsoftu na starosti celou divizi umělé inteligence.
Narážel tak na nedávné bezpečnostní incidenty konkurentů, při kterých se AI utrhla ze řetězu a dělala si, co chtěla. „Je to varovný výstřel. Je zjevné, že nastal čas, aby se jednotlivé laboratoře začaly koordinovat a zajistily, že budeme mít tuto technologii pod kontrolou,“ zdůraznil.
V pondělí kvůli tomu americký softwarový gigant zveřejnil vizi, která má být jakási „ústava pro budoucí AI modely“. Nový kodex vznikal podle agentury Reuters zhruba pět až šest měsíců.
Pravidla budou závazná
Microsoft nyní návrh otevírá k veřejné konzultaci. Po dobu šesti týdnů může připomínky zasílat široká veřejnost, přičemž firma se ptá například na to, jak by se AI měla chovat k uživatelům v citlivých situacích nebo jak přesně nastavit její hranice.
Suleyman uvedl, že po skončení konzultací bude kodex použit při trénování budoucích modelů amerického softwarového gigantu. Nejde tedy jen o obecné prohlášení, že AI má být bezpečná. Microsoft se snaží předem stanovit pravidla, podle kterých se mají jeho stále schopnější modely chovat.
A jedním z nejzásadnějších bodů je lidská kontrola. Pokud člověk systém opravuje nebo vypíná, AI tomu podle navržených pravidel nesmí odporovat. Neměla by se také snažit prosazovat vlastní cíle způsobem, který by byl v rozporu s tím, co po ní člověk požaduje.
Za celou debatou přitom není obava z toho, že by nějaký nový chatbot začal odpovídat o něco rychleji nebo lépe. Jde o další generaci systémů, které dokážou samostatně plánovat a provádět stále složitější úkoly. Právě autonomní AI agenty považují někteří představitelé technologického průmyslu za potenciálně zásadní bezpečnostní problém.
Suleyman jako varovný příklad zmínil nedávný incident, při němž roj přibližně 700 agentů OpenAI napadl open-source platformu Hugging Face. Někteří agenti v průběhu útoku pokoušeli také zahladit své stopy.
Zpomalení vývoje AI
Americký softwarový gigant zveřejnil svou vizi jen krátce poté, co se během uplynulého víkendu rozjela mezi AI giganty debata o nutnosti zpomalení vývoje.
Šéf Anthropicu Dario Amodei vyzval v sobotu přední technologické firmy, aby „zpomalily tempo, jakým zvyšují schopnosti svých AI modelů“. Nechtěl vývoj zastavit. Podle něj ale potřebuje bezpečnostní výzkum a kontrolní mechanismy získat čas, aby dokázaly držet krok s rychlostí, jakou se AI zlepšuje.
Jeho výzvu podpořil šéf OpenAI Sam Altman. Přidal se také Elon Musk. Altman navíc uvedl, že OpenAI je připravena zavést nezávislé hodnotitele s rozsáhlým přístupem k jejím systémům.|E|
|T|Cíl v podobě 10 tisíc kroků denně je nesmysl. Lidé se vzdálili přirozenému pohybu, říká fyzioterapeut|D|14.9. 17:03|P|Stále sedět narovnaní nebo nejlépe nesedět vůbec a ujít aspoň 10 tisíc kroků denně. To jsou časté představy lidí o zdravém životním stylu. Podle fyzio...|X|Článek
Přirozený pohyb je důležitý nejen pro zdravé tělo, ale i prevenci mnoha onemocnění a podle fyzioterapeuta Lukáše Klimpery se mu v dnešní době hodně vzdalujeme.
Pohybový program je možné změnit
To, jak se hýbeme, je nějaký program v naší hlavě, který se vytváří už odmalička. „Je důležité to nechat už v dětství přirozeně nastartovat. Samozřejmě není problém ani ve vyšším věku ten program upravit nebo změnit, ale může nás už limitovat například nějaký úraz,“ popisuje fyzioterapeut v podcastu MUDrování.
Lukáš Klimpera se po letech, kdy působil jako programátor, rozhodl vystudovat fyzioterapii. Nyní má v tomto komplexním oboru mnoho let zkušeností a specializuje se především na oblast chůze a přirozeného pohybu. Jako propagátor barefoot obuvi založil vlastní úspěšnou značku. Kromě vedení firmy provozuje fyzioterapeutické ordinace v Praze a v Brně, věnuje se přednáškové činnosti na 3. LF UK a je autorem mnoha publikací, článků a videí.
Správná chůze je terapie a na počtu kroků nezáleží
Velmi důležitá je chůze, jako ten nejzákladnější pohyb. „Pokud je náš způsob chůze fyziologický, tak máme doslova skvělou terapii na každém kroku. Pokud plosku na zem citlivě klademe, odvíjíme, odrážíme se od prstů, promítne se to do zbytku našeho těla,“ vysvětluje Lukáš Klimpera.
Správný postoj a chůze podle něj pomáhá i dechu, funkci vnitřních orgánů a v neposlední řadě i tomu, jak se celkově cítíme. Na počtu kroků denně pak příliš nezáleží. „Důležité je, jakým způsobem jdeme a jestli si to užijeme. Někomu třeba 10 tisíc kroků sedne, ale trápit se tím… to opravdu ne,“ říká odborník.
„Nahý“ pohyb jako návrat k přirozenosti
Fyziologickou chůzi neomezují jen úzké lodičky na vysokém podpatku, ale i jakékoli jiné boty, ve kterých prsty nemají dostatek prostoru. Dále různé tuhé džíny, úzké sukně nebo těsné podprsenky – ideální je, pokud se v daném oblečení člověk může hýbat tak, jako by byl nahý.
„My většinou stojíme a chodíme tak, že jsme pasivně ‚navaleni‘ na ty nohy, ale nohy by nás měly nést,“ vysvětluje Lukáš Klimpera. I proto vznikly například barefoot boty, které vřele doporučuje – pokud jsou správně zvolené a používané.
Dlouhé sezení nemusí být problém
A jak je to s dlouhým sezením, kterému se dnes většina lidí nevyhne? „Problém není sezení, ale to, jak jsme nastaveni v dané pozici,“ říká fyzioterapeut. „Fyziologický sed není rigidní, naopak můžete měnit pozice, ale je důležité, aby volně plynul dech a v těle nevznikalo zbytečně nějaké napětí,“ dodává.
Fyzioterapeutů je málo a podpora pojišťoven nestačí
S individuálním nastavením těla a plánem nejlépe pomůže zkušený fyzioterapeut. Obecně je fyzioterapie v Česku na velmi dobré úrovni, ale není odborníků málo? „Obecně ano. Záleží také, jestli jde člověk na pojišťovnu nebo soukromě,“ říká Lukáš Klimpera a vyjadřuje se také k otázce, zda je podpora zdravotních pojišťoven dostatečná: „Katastrofálně ne. Limity na ty výkony, které dávají pojišťovny, to je prostě směšné…“
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Klášterecká zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.|E|
|T|Klíčníci vyzvedli korunovační klenoty|D|14.9. 16:55|P|Na Pražském hradě proběhlo slavnostní vyzvednutí českých korunovačních klenotů. Sedm klíčníků společně odemklo zabezpečenou Korunní komoru v katedrále...|X|Článek
Pražský hrad v pondělí ožil kvůli českým korunovačním klenotům. V katedrále svatého Víta proběhlo jejich slavnostní vyzvednutí z Korunní komory.
K jejímu otevření je potřeba všech sedm klíčů. Na místě se proto sešli jejich držitelé - prezident republiky Petr Pavel, předseda vlády Andrej Babiš, předseda Senátu Miloš Vystrčil, předseda Poslanecké sněmovny, primas český Stanislav Přibyl, děkan Metropolitní kapituly u sv. Víta Ondřej Pávek a pražský primátor Bohuslav Svoboda.
Každý z nich má jeden klíč a teprve jejich společným použitím lze zabezpečený prostor otevřít. Za dveřmi se nachází nejvzácnější české korunovační insignie. Především Svatováclavská koruna, která vznikla za vlády Karla IV., ale také královské žezlo a jablko.
Klenoty právě míří z bezpečného uložení
Po otevření Korunní komory byly klenoty vyzvednuty a v rámci slavnostního ceremoniálu přeneseny do Vladislavského sálu. Právě tam se už připravuje jejich letošní výstava.
Klenoty nejsou veřejnosti běžně přístupné. Vystavují se jen při mimořádných příležitostech, a právě proto jejich každoroční zpřístupnění přitahuje velkou pozornost.
Loni si je přišlo prohlédnout více než 21 tisíc lidí. Předchozí výstava se věnovala jejich osudu za druhé světové války a mimo jiné připomněla, jak byly v obavách před nacisty tajně ukryty.
Letošní výstava nabídne jiný pohled. Zaměří se na Habsburky a připomene 500 let od nástupu Ferdinanda I. na český trůn. Právě s jeho dobou souvisí také dnešní podoba královského žezla a jablka. Nejde totiž o stejné insignie, které byly používány ve středověku. Dnešní žezlo a jablko pocházejí z první poloviny 16. století a vznikly za vlády Ferdinanda I.|E|
|T|Pokud partneři Kyjeva zajistí, že Rusko zastaví útoky, uděláme to taky, řekl Zelenskyj|D|14.9. 16:53|P|Pokud partneři Ukrajiny zajistí, že Moskva přestane útočit na její energetickou a kritickou infrastrukturu, pak bude i ona ochotna přestat s útoky na ...|X|Pokud partneři Ukrajiny zajistí, že Moskva přestane útočit na její energetickou a kritickou infrastrukturu, pak bude i ona ochotna přestat s útoky na cíle v Rusku, sdělil v pondělí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Americký prezident Donald Trump dříve během pondělka napsal, že Ukrajina a Rusko souhlasily s ukončením vzájemných útoků na energetickou infrastrukturu. Kreml na tvrzení šéfa Bílého domu zatím nereagoval.
„Pokud jsou naši partneři připraveni zajistit, aby Rusko skutečně upustilo od útoků na náš energetický systém, další energetická zařízení, kritickou infrastrukturu a potravinové zásobovací trasy, pak jsme samozřejmě připraveni zajistit odpovídající zastavení našich útoků,“ napsal Zelenskyj, podle něhož je válku třeba ukončit. „A deeskalující krok ohledně kritické infrastruktury by mohl být prvním krokem k míru. Od našich partnerů očekáváme konkrétní návrhy,“ zdůraznil.
Ukrajinský prezident nicméně zároveň uvedl, že musí jít o spolehlivou a dlouhodobou dohodu tak, aby měla skutečný dopad na životy lidí a nerozpadla se poté, co se v Rusku uskuteční parlamentní „volby“. Kyjev podle Zelenského není přesvědčen, že je Moskva ochotna jakoukoliv dohodu udržet.
Trumpovo tvrzení o zastavení útoků
„Ukrajina souhlasila, že nebude útočit na ruské energetické cíle. Rusko souhlasilo, že učiní totéž! Růst cen nafty na světových trzích je způsoben především válkou mezi Ruskem a Ukrajinou, nikoli Íránem,“ napsal už dříve v příspěvku na své sociální síti Truth Social Trump, který minulý týden telefonoval s ruským vládcem Vladimirem Putinem. Po hovoru šéf Bílého domu prohlásil, že si Putin přeje uzavřít dohodu o ukončení války na Ukrajině a bylo by hezké, kdyby si to přál i ukrajinský prezident Zelenskyj.
Rusko proti Ukrajině v únoru 2022 na Putinův rozkaz v rozporu s mezinárodním právem rozpoutalo plnohodnotnou útočnou válku a tvrdilo, že je jeho cílem sousední zemi demilitarizovat a denacifikovat. Moskva si pro případné ukončení největšího konfliktu v Evropě od druhé světové války klade podmínky, které jsou pro Ukrajinu i vzhledem k její ústavě nepřijatelné. Jde například o odstoupení území. Putin také zpochybnil státnost Ukrajiny a legitimitu Zelenského.
S Putinem Trump hovořil po skončené misi amerických vyjednávačů Stevea Witkoffa a Jareda Kushnera, kteří se setkali s Putinem v Moskvě a následně se Zelenským v Kyjevě s cílem zprostředkovat mírové řešení války.
V neděli americký prezident během návštěvy Irska řekl, že Zelenského vyzval, aby přestal útočit na ruskou ropnou infrastrukturu. „Mluvili jsme o tom s panem Zelenským. Existuje spousta jiných cílů. Neútočte na palivo. To škodí celému světu,“ řekl Trump. Stejně tak v neděli Trump odmítl spojit nárůst ceny ropy s konfliktem, který začal americko-izraelskými údery na Írán koncem února a vedl k ochromení přepravy ropy v Hormuzském průlivu.
Ukrajina vysvětluje, že na ropnou infrastrukturu v Rusku útočí kvůli tomu, že Moskva z prodeje ropy částečně financuje svoji válku.|E|
|T|V Dolomitech zahynul český turista. V noci se vydal fotit|D|14.9. 16:52|P|Italští záchranáři v pondělí v Alpách nalezli tělo českého turisty, který se nevrátil z noční procházky, při které si chtěl pořídit fotografie. Uvedla...|X|Článek
Muž podle záchranářů kolem půlnoci vyšel z turistické chaty Coldai v Dolomitech. Jeho přátelé přivolali policii a záchranáře, protože se delší dobu nevracel. Pátrací tým za použití nočního vidění nalezl „tělo pohřešovaného českého občana ve věku 43 let“ nedaleko zmíněné turistické chaty. Po rozednění vrtulník přepravil tělo mrtvého na přístupnější místo.
Letos v létě už v evropských horách zahynulo několik českých turistů či horolezců. Podle propočtu ČTK jde od července alespoň o sedmého českého turistu, který zahynul v Alpách v Itálii, Francii či Rakousku. Nejtragičtější bilanci drží letos Mont Blanc s alespoň třemi mrtvými turisty z Česka. Nebezpečí výstupů tam zvyšuje nadměrný pád kamení, což podle expertů způsobilo sucho a vysoké teploty.|E|
|T|Brusel pozastavil 77 milionů pro Agrofert, prověřuje střet zájmů|D|14.9. 16:39|P|Evropská komise v dopise šéfovi rozpočtového výboru Evropského parlamentu potvrdila, že na šest měsíců přerušila lhůtu pro vyplacení podpory Agrofertu...|X|Článek
Babiš v únoru s cílem vyřešit střet zájmů vložil Agrofert do nově vytvořeného svěřenského fondu RSVP Trust. Komise ale v dopise výslovně říká, že RSVP Trust nepovažuje za dostatečné řešení střetu zájmů a jako jeden z důvodů uvádí fakt, že potenciální příjemci fondu jsou Babišovi potomci.
Evropská komise (EK) minulý týden potvrdila, že firmám z holdingu Agrofert pozastavila proplácení části unijních dotací, protože se Babiš nachází v potenciálním střetu zájmů. Babiš trvá na tom, že Agrofert nevlastní, postoj komise k jeho střetu zájmů ho nezajímá, uvedl. Podle české opozice Babiš obelhal prezidenta i občany. Agrofert je přesvědčený, že postupoval v souladu se zákony.
„Orgány komise pečlivě prověřily informace a dokumenty poskytnuté českými orgány týkající se opatření přijatých s cílem zabránit případnému střetu zájmů ve vztahu ke společnostem ze skupiny Agrofert a dospěly k závěru, že opatření, která jsou v současnosti zavedena a která byla komisi oznámena, nejsou k řešení střetu zájmů dostatečná,“ stojí v dopise, který napsal eurokomisař pro rozpočet Piotr Serafin předsedovi rozpočtového výboru (EP) Andreasu Schwabovi.
Podle EK jde zejména o to, že „potenciálními příjemci fondu jsou potomci pana Babiše a portfolio fondu je panu Babišovi dobře známo, přičemž má možnost disponovat rodinnou radou složenou z příjemců fondu“. Svěřenský fond tedy podle unijní exekutivy neodstraňuje osobní zájem českého premiéra.
Mluvčí komise minulý týden nezveřejnila, jaké částky se pozastavení plateb týká, dopis to ale upřesňuje. „Pokud jde o společnou zemědělskou politiku, generální ředitelství AGRI přerušilo na šest měsíců lhůtu pro platby, které byly deklarovány ve 2. čtvrtletí, a to ve výši 3 175 886,40 eura. Týká se to rozvoje venkova (EAFRD) a holdingové společnosti Agrofert a subjektů spojených s Agrofertem, které mohly být střetem zájmů dotčeny,“ říká dokument.
Komise v dopise říká, že šetření se týká nejen Agrofertu a jeho dceřiných společností v Česku, ale také případných dceřiných společností v dalších členských státech EU a zemích mimo Evropskou unii. Unijní exekutiva rovněž požaduje, aby české orgány do všech budoucích žádostí o proplácení fondů dávaly prohlášení, že „certifikované výdaje nejsou spojeny s operacemi nebo dotacemi poskytnutými od 9. prosince 2025 společnostem ze skupiny Agrofert, SynBiol a Hartenberg Holding nebo jiným subjektům patřícím Andreji Babišovi, pod jeho kontrolou nebo s ním spojeným“.
„Komise tímto jednoznačně říká, že premiér Babiš dostatečně nevyřešil svůj střet zájmů. Česká republika tak může přijít o další peníze,“ uvedl k dopisu europoslanec Zdechovský, který je členem rozpočtového výboru EP.|E|
|T|Britský premiér ruší program po smrti otce|D|14.9. 16:38|P|Britský premiér Andy Burnham po úmrtí svého otce Roye Burnhama zrušil všechny pondělní a úterní plány. Bývalému telekomunikačnímu technikovi bylo 86 l...|X|Článek
V červenci, krátce před jmenováním premiérem, Andy Burnham uvedl, že jeho otec kvůli své chorobě vůbec netuší, že jeho syn stane v čele vlády, píše deník The Guardian. „Je to smutné, protože by byl hrdý. Ale já se na to dívám tak, že je to i jeho úspěch. Úspěch celé rodiny, i když on o tom neví,“ řekl tehdy Burnham.
Současný premiér rovněž dlouhodobě uvádí, že jedním z cílů jeho vlády je zlepšení sociální péče a zvýšení platu pečovatelů, přičemž přiznává, že tento cíl je částečně motivován jeho zkušenostmi s otcovou chorobou.
Burnham po oznámení otcovy smrti zrušil veškeré pondělní a úterní plány. Hlavním bodem jeho programu v těchto dnech měl být úterní proslov na Kongresu odborových svazů v Brightonu.|E|
|T|Lázeňskému domu v Luhačovicích zrušili zákaz dřív, než začal platit|D|14.9. 16:33|P|Lázeňský dům Praha v Luhačovicích už může opět přijímat hosty. Krajská hygienická stanice ve Zlíně mu zrušila vlastní zákaz dříve, než začal platit. D...|X|Článek
„Mimořádné opatření k zamezení dalšího šíření akutních gastroenteritid vyvolaných noroviry se v celém rozsahu ukončuje,“ stojí v oznámení hygieniků. Podle nich už není k zákazu žádný důvod.
„Důvodem přijetí tohoto kroku je příznivý epidemiologický vývoj v předmětném zdravotnickém zařízení,“ sdělil v rozhodnutí Krajské hygienické stanice ve Zlíně její ředitel Miroslav Procházka.
Uvedl, že od minulé středy nebyl v lázeňském domě zaznamenán ani nahlášen žádný host s příznaky gastroenteritidy. „Vzhledem k zavedeným standardním protiepidemickým postupům lze šíření onemocnění spolehlivě zabránit lokálními opatřeními, a pokračování v plošném zákazu přijímání nových klientů v celém objektu je proto již nadbytečné a neproporcionální,“ vysvětlil.
Lázeňský dům tak už může opět přijímat nové hosty, musí však při tom dodržet zvýšený epidemiologický dohled a důsledně plnit preventivní opatření, která stanovili hygienici.
Ti budou situaci nadále monitorovat a vyhodnocovat. „V případě zhoršení epidemiologické situace nebo výskytu nových případů je krajská hygienická stanice připravena bezodkladně přijmout další opatření k ochraně veřejného zdraví včetně opětovného vydání mimořádného opatření,“ poukázal Procházka.
Střevní chřipka propukla v Lázeňském domě Praha, který vlastní společnost KNEBL, na začátku prázdnin. V průběhu dvou měsíců se epidemií nakazilo 174 lidí, přičemž valná většina nakažených byli ubytovaní hosté.|E|
|T|Chemikálie na Šumavě odklidí armáda|D|14.9. 16:32|P|Sanaci bývalého vojenského výcvikového prostoru (VVP) Dobrá Voda na Klatovsku dostane na starosti armáda. Premiér Andrej Babiš (ANO) to oznámil na pon...|X|Článek
„Tu zakázku dostane naše armáda,“ oznámil Babiš s tím, že se aspoň uvidí, jak je „akční“ a „schopná“.
„My jsme známí, že máme skvělou chemickou jednotku, tak se těším na akci pana ministra (obrany) Zůny,“ uvedl Babiš.
V souvislosti se sanací bývalého VVP Dobrá Voda uvažovalo ministerstvo životního prostředí (MŽP) o firmě Dekonta, která v místě už dříve provedla několik chemických průzkumů a menší sanaci. Všechny zásahy se týkaly nálezu několika sudů s chemikáliemi v oblasti bývalého cvičiště chemického vojska Československé lidové armády (ČSLA).
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) minulý týden v úterý na tiskové konferenci uvedl, že se na Šumavě jedná o ekologickou katastrofu. V té souvislosti chtěl dát zakázku právě Dekontě, přičemž argumentoval její znalostí oblasti i časovým tlakem.
Vláda to však minulý týden odmítla a premiér pověřil ministryni financí Alenu Schillerovou (ANO), aby její resort udělal průzkum firem, které by mohly dekontaminaci a sanaci provést.
„Na vládě jsem řekl, že se mi nelíbí, že je tam jedna nabídka. A řekl jsem paní Schillerové, aby se podívala na ministerstvu financí, které firmy by ještě mohly dělat tu sanaci,“ uvedl Babiš minulý čtvrtek před odletem do Bratislavy.
V Dekontě a holdingu, pod který spadá, dříve působila současná kandidátka Motoristů na pražskou primátorku Klára Sovová. Červený však s odkazem na ředitele firmy popřel, že by měla ze zakázky nějaký přímý prospěch nebo ji mohla ovlivnit.|E|
|T|Ford představil šestikolový pick-up Ranger|D|14.9. 16:10|P|Ford představil Ranger v šestikolové verzi. Vůz pohání šestiválec doplněný silným elektromotorem, utáhne přívěs o hmotnosti 4,5 tuny a uveze až dvě tu...|X|Článek
Britské ministerstvo obrany plánuje do roku 2030 rozsáhlou obměnu své vojenské techniky. V rámci programu za 4,8 miliardy liber vyřadí zastaralé flotily vozidel Land Rover Defender a Steyr-Puch Pinzgauer. Místo nich hodlá pořídit přibližně 2500 nových lehkých užitkových automobilů.
Významným kandidátem v tomto výběrovém řízení se stává automobilka Ford. Spojila síly s inženýrskou firmou Ricardo a zbrojním specialistou General Dynamics Land Systems.
Soutěžní projekt staví na populárním pick-upu Ford Ranger, výrobci však prezentovali dvě odlišné verze vojenského speciálu. Základní dvounápravová varianta vychází ze sériového provedení Wildtrak a disponuje ochranným předním rámem či taktickým polepem.
Mnohem větší pozornost však budí šestikolový prototyp. Karoserie vozu sice vychází ze standardní specifikace XLT, podvozková část však využívá vysoce odolnou architekturu z modelu Ranger Super Duty vyvinutého v Austrálii.
O pohon šestikolky se stará třílitrový naftový šestiválec o výkonu 154 kW s točivým momentem 600 Nm. Doplňuje ho vzadu uložený elektromotor, který přidává dalších 210 kW výkonu. Podvozek chráněný ocelovými pláty nabízí světlou výšku téměř 300 mm a brodivost 850 mm.
Vůz uveze téměř dvě tuny nákladu a utáhne přívěs o hmotnosti 4500 kg. Do kabiny inženýři integrovali taktický armádní software přímo do sériového 12palcového displeje. Ford navíc počítá s úpravou platformy pro polní sanitky i skříňová vozidla určená k přepravě vojáků.
Vyhodnocovací zkoušky naplánované na dobu od října 2026 do ledna 2027 prověří schopnosti několika modelů. Vedle Fordu usilují o zakázku také Land Rover s modelem Defender Wolf Series II nebo koncern General Motors. Aliance okolo Fordu však sází na cenově dostupné řešení s vysokým podílem domácí britské výroby.|E|
|T|EU prodloužila sankce proti ruským občanům zatím jen o sedm dní|D|14.9. 16:07|P|Členské státy EU se zatím nedohodly na prodloužení sankcí uvalených na ruské a běloruské občany a firmy o dalších šest měsíců. Protože bez dohody by s...|X|Členské státy EU se zatím nedohodly na prodloužení sankcí uvalených na ruské a běloruské občany a firmy o dalších šest měsíců. Protože bez dohody by sankce přestaly v úterý platit, shodly se alespoň na prodloužení o sedm dní do 22. září, aby státy získaly více času na další jednání. Informoval o tom mluvčí irského předsednictví.
Velvyslanci členských zemí EU jednali v pondělí o prodloužení sankcí již po několikáté. Kompromisní řešení se ale nepodařilo najít a podle dřívějších informací listu Politico bylo proti zejména Slovensko. Bratislava podle všeho žádá o vyškrtnutí dvou jmen ze seznamu. Diplomatické zdroje agentuře Reuters potvrdily, že spornou otázkou je, zda ze seznamu sankcionovaných osob vyřadit rusko-uzbeckého miliardáře Ališera Usmanova. Kromě Slovenska přitom žádá jeho vyřazení i Francie, která se odvolává na obavy o národní bezpečnost.
„Francie patří mezi země, které jsou nejvíce odhodlané všemi prostředky zvyšovat tlak na ruskou válečnou mašinerii a zároveň podporovat Ukrajinu,“ uvedl francouzský diplomatický zdroj. „Čelíme konkrétnímu problému v oblasti národní bezpečnosti a chceme pozitivně reagovat na mezinárodní partnery, kteří se na nás v souvislosti s panem Usmanovem obrátili,“ dodal zdroj.
Mluvčí francouzského ministerstva zahraničí odmítl záležitost komentovat. List Financial Times nicméně napsal, že za postojem Paříže stojí pravděpodobně vyjednávání s Ázerbájdžánem. Francie údajně usiluje o propuštění několika francouzských občanů zadržovaných v Ázerbájdžánu a vyřazení Usmanova ze sankčního seznamu má být součástí této dohody.
Podle žebříčku agentury Bloomberg činil Usmanovův majetek začátkem letošního roku 18,8 miliardy dolarů (395 miliard korun). Miliardář, který zbohatl především díky podnikání v odvětví těžby a zpracování kovů, podal v Evropě několik žalob, jejichž cílem je zrušení sankcí. Magnát má rovněž majetek v telekomunikačních a internetových společnostech a v médiích. Vlastní také ruský ekonomický deník Kommersant.
Na sankčním seznamu Evropské unie je nyní téměř 3000 lidí a subjektů se zmrazeným majetkem a zákazem cestování. Důvodem pro uvalení sankcí byl podle EU podíl těchto fyzických a právnických osob na narušování územní celistvosti, svrchovanosti a nezávislosti Ukrajiny.
Každých dvanáct měsíců se musí prodlužovat i hospodářské sankce proti Rusku, které jsou zahrnuty v jednotlivých sankčních balíčcích. Sektorové sankce se týkají ruského finančního sektoru, dopravy, energetiky, průmyslového zboží, ale i obranných produktů. Dosud Evropská unie schválila jednadvacet balíků těchto sankcí. Původně se i tyto sankce musely prodlužovat každých šest měsíců, na červnovém summitu se ale unijní lídři shodli o prodloužení o celý rok.|E|
|T|Vláda chce, aby státní zástupci postupovali podle jejích priorit|D|14.9. 15:49|P|Podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) by měli státní zástupci zohledňovat trestní politiku vlády. Měli by se tak odvolávat například pr...|X|Článek
Vláda podle ministra stanovila „priority trestní politiky“ a uložila, aby s nimi byli seznámeni státní zástupci.
„Nemůžeme státním zástupcům ukládat a zavazovat je k tomu, jak mají konat v konkrétních případech, nicméně můžeme je seznámit s tím, jaké jsou cíle vládní politiky v oblasti trestního práva,“ uvedl Tejc.
Důraz by měl být kladen zejména na násilnou a sexuální kriminalitu, domácí násilí či týrání zvířat. Žalobci mají podle Tejce více přihlížet k tomu, jaký dopad má trestný čin na oběť, a to zejména v případech, kdy jsou ukládány podmíněné tresty. V takových případech je podle ministra namístě podat odvolání či dovolání.
Naopak trestání projevů, byť jsou kontroverzní či společensky nepřijatelné, by mělo být využíváno „velmi obezřetně“. Posuzování nutné obrany by pak podle ministra mělo zrychlit.
U podmíněného propuštění zmínil, že má snižovat riziko recidivy. Proto by Tejc uvítal například použití elektronického monitoringu na základě rozhodnutí soudu.|E|
|T|O rozkrádání nemocnice Na Františku věděla Praha 1 tři roky, hřímá opozice před volbami|D|14.9. 15:43|P|Nemocnice Na Františku ležící u Vltavy v centru vedle Anežského kláštera se stala tématem předvolebního boje. Zřizovatelem je Praha 1 a opozice tvrdí,...|X|Článek
„Forenzní audit potvrdil, že kompletně selhaly všechny kontrolní mechanismy a nemocnici tak vznikla milionová škoda,“ tvrdí lídr Praha Sobě pro blížící se komunální volby Adam Scheinherr v prohlášení.
O problémech a toxické atmosféře v nemocnici podle něj od roku 2023 věděla starostka Prahy 1 Terezie Radoměřská (TOP 09) i radní pro zdravotnictví Michal Müller (ODS), a to z více zdrojů, ale situaci údajně téměř tři roky ignorovali a tehdejšího ředitele kryli.
„Tvrzení publikované Praha 1 Sobě je součástí předvolebního boje a představuje pouze jejich politickou interpretaci. Mnohé závěry z dostupných faktů nevyplývají,“ řekla Novinkám Radoměřská.
Podle tvrzení Praha 1 Sobě odhalil forenzní audit Nemocnice Na Františku rozsáhlé machinace a kompletní selhání kontrolních mechanismů. K nejzávažnějším zjištěním patří fiktivní zaměstnávání lékařky se škodou cca 2,45 milionu korun, vyvádění léků a materiálu z nemocniční lékárny do soukromé kliniky tehdejšího ředitele či zneužívání nemocničních údržbářů na práce v jeho soukromé ordinaci.
Skartované dokumenty
Podle Scheinherra je potvrzené, a souhlasí s tím i starostka, že provozně-technický náměstek nemocnice před začátkem auditu skartoval docházkové knihy zaměstnanců provozně-technického útvaru, tedy údržbářů.
„Zda při tomto postupu došlo k porušení tehdejších vnitřních předpisů nemocnice a zda z něj vyplývá konkrétní odpovědnost, je věcí zaměstnavatele, tedy Nemocnice na Františku, která věc řeší interní cestou,“ popsala starostka, které je dále vytýkáno mimo jiné zadržování výsledků interní kontroly, zlehčování kauzy a uvalení informačního embarga na počátku roku 2026.
„Na začátku prověřování jsem pouze požádala o zdrženlivost při veřejném komentování neuzavřené věci, dokud nebudou známy základní skutečnosti. Tato má slušná prosba byla následně některými zastupiteli označována jako informační embargo,“ doplnila Radoměřská.
Radnice podle ní dál zjišťuje skutečný stav věcí a podle výsledků budou přijata odpovídající opatření. „Cílem je celou situaci řádně vyřešit, nikoliv ji dále vyhrocovat,“ tvrdí Radoměřská s tím, že je legitimní, že se opozice tématu věnovala: „Věnovali se tomu zástupci všech zastupitelských klubů. Nelze ale z toho dovozovat, že audit vznikl až na základě jejího tlaku.“
Rozumí tomu, že se zpětně objevuje otázka, zda některé signály nebylo možné zachytit dříve. „I to je legitimní součást celé věci a nechci ji obcházet. Podstatné ale je, že ve chvíli, kdy jsme měli k dispozici konkrétní informace, na jejichž základě bylo možné jednat, jsme prověřování zahájili. Nyní je potřeba jej řádně dokončit, vyvodit z výsledků odpovídající závěry a současně zachovat bezpečný a stabilní provoz nemocnice,“ dodala Radoměřská.|E|
|T|Česku hrozí úbytek půl milionu pracovníků, varují propočty expertů|D|14.9. 15:35|P|Nůžky mezi počtem začínajících a odcházejících pracovníků se v Česku začnou brzy rozevírat. Po roce 2030 přestane nastupovat zhruba stejný počet lidí,...|X|Článek
Za problémem stojí souběh dvou demografických trendů. Na trh práce nastupují početně slabší ročníky narozené po roce 2000, zatímco do důchodu ve větším počtu odcházejí silné populační ročníky ze 70. let.
„Dnes odcházejí do důchodu ročníky ze šedesátých let. Za pár let ale nastoupí silné ročníky ze sedmdesátých let, kdy se rodilo až 194 tisíc dětí ročně. Na trh práce ale přicházejí ročníky v řádu 90 až 120 tisíc dětí, a toto číslo dál klesá,“ uvedl Radovan Hauk, partner poradenské skupiny Moore Czech Republic.
Nedostatek lidí podle expertů znamená pro firmy vyšší tlak na mzdy i náklady na nábor a udržení zaměstnanců, pro veřejné finance pak podle propočtů Moore Czech Republic ztrátu odpovídající zhruba 3,3 procenta HDP ročně.
Bilance nastupujících a odcházejících pracovníků má podle analýzy zůstat vyrovnaná do začátku 30. let, od roku 2033 se ale nůžky začnou výrazně rozevírat. Do roku 2045 tak bude na trhu práce celkově chybět 499 tisíc lidí, samotný rok 2043 by mu měl vzít 63 tisíc pracovníků.
„Nedostatek lidí na trhu práce bude pro firmy znamenat nejen vyšší tlak na mzdy, ale také náklady spojené s náborem a udržením zaměstnanců. U některých profesí může omezovat kapacitu firem nebo prodlužovat dodací lhůty,“ uvedla pro Novinky Gabriela Teissing, ředitelka konzultační firmy Creative Dock.
„Bez vyšší produktivity, automatizace, pozdějšího odchodu do důchodu a řízené migrace bude Česko čelit pomalejšímu hospodářskému růstu a horšímu poměru mezi těmi, kdo daně a pojistné odvádějí, a těmi, kdo z nich čerpají důchod,“ řekl Novinkám hlavní ekonom Trinity Bank Lukáš Kovanda.
AI a robotizace mohou pomoci
Podle něj to paradoxně může zmírnit nástup umělé inteligence a robotizace, které v zemi s ubývající pracovní silou nahradí spíš chybějící zaměstnance, než že by lidi připravily o práci.
„Největší potenciál umělé inteligence vidím v převzetí rutinních a administrativních činností, díky čemuž se lidé budou moci věnovat práci, která vyžaduje rozhodování, kreativitu nebo kontakt se zákazníkem,“ řekl Novinkám ředitel České asociace umělé inteligence Lukáš Benzl.
Stárnutí populace zároveň zvýší nároky na zdravotní a sociální péči. „Populace seniorů ve věku 80 plus se podle predikcí Českého statistického úřadu více než zdvojnásobí,“ upozornil dříve v pořadu České televize Věda 24 ředitel Ústavu zdravotnických informací a statistiky Ladislav Dušek. Společnost podle něj bude výrazně starší a bude potřebovat mnohem více dlouhodobé a ošetřovatelské péče.
Odborníci proto doporučují kombinaci delší ekonomické aktivity starších lidí, cílené pracovní migrace a větších investic do rekvalifikací a zvyšování produktivity práce. Bez souběhu těchto kroků podle nich úbytek pracovní síly nepůjde kompenzovat.|E|
|T|Chovateli z Frýdku-Místku utekl ještěr, promenádoval se ulicemi|D|14.9. 15:32|P|Zhruba půlmetrový ještěr zaskočil v neděli v podvečer kolemjdoucí ve Frýdku-Místku. Dravého plaza museli odchytnout strážníci, kteří zvíře odvezli na ...|X|Článek
K neobvyklému setkání došlo na Pavlíkově ulici v Místku. „Na veřejném prostranství se objevil exotický ještěr dlouhý zhruba půl metru,“ uvedla na facebookovém profilu frýdecko-místecká městská policie.
O pomoc se na její hlídku pomocí linky 156 obrátil muž, který na varana natrefil. „Strážníci dorazili na místo a ještěra odchytili. A pak začalo pátrání po jeho majiteli,“ stojí ve zprávě s tím, že majitele se podařilo kontaktovat poměrně rychle. „Ještě tentýž večer se dostavil na služebnu a potvrdil, že nalezené zvíře je skutečně jeho. Šlo o varana skvrnitého,“ potvrdili strážníci.
Ti apelují na chovatele exotických zvířat, aby si své chráněnce dobře zabezpečili. „Útěk z domova nemusí být vždycky jen dobrodružný výlet.“|E|
|T|Nejvyšší soud zamítl Jandejskovu stížnost na Fialovy výroky o tom, že podporuje Kreml|D|14.9. 15:19|P|Nejvyšší soud (NS) zamítl dovolání zemědělského podnikatele Zdeňka Jandejska ve sporu s bývalým premiérem Petrem Fialou (ODS). Jandejsek po Fialovi žá...|X|Článek
„Pravda a láska zvítězila nad lží a nenávistí,“ uvedl v pondělí Fiala na síti X a doplnil emotikon, který vyjadřuje nadhled.
Fiala podle justice zveřejnil sporné výroky v rámci výkonu funkce premiéra. Potenciálně by tedy za ně odpovídal stát, nikoliv Fiala, a žaloba by musela mířit na Českou republiku. Nic na tom nemění ani skutečnost, že sporný příspěvek se v roce 2024 objevil na Fialově účtu v síti X.
„Z obsahu posuzovaného sdělení je i přes jeho stručnost zřejmé, že autor se vyjadřuje k záležitosti týkající se celé vlády, a to právě z pozice jejího předsedy, takže i když k tomu využil platformu zřízenou původně jako jeho osobní účet, v daném případě není pochyb, že touto cestou hodlal plnit úkoly plynoucí z jeho funkce a že obsahem sdělení z těchto mezí nevykročil,“ stojí v rozhodnutí NS.
Jandejsek je bývalý prezident Agrární komory ČR a majitel firmy Rabbit Trhový Štěpánov. V roce 2024 se zapojil do protivládních zemědělských protestů.
„Demonstrace nemá s bojem za lepší podmínky zemědělců mnoho společného. Demonstraci pořádají lidé, kteří se netají např. svou podporou Kremlu a sledují jiné cíle než zájmy zemědělců,“ napsal tehdy Fiala na síti X. Jandejsek tvrdil, že mu poté začali z firmy odcházet ukrajinští zaměstnanci, a vznikla mu tak škoda.
Spor se může dostat k Ústavnímu soudu
Obvodní soud pro Prahu 1 žalobu zamítl, Jandejsek neuspěl ani s odvoláním k Městskému soudu v Praze, podle kterého Fialův výrok nebyl vulgární ani nepřiměřený. Odvolací soud také připomněl, že Jandejsek nebyl v příspěvku předsedy vlády jmenovaný. Jandejsek považuje Fialův výrok za lež. Nyní by se ještě mohl obrátit se stížností na Ústavní soud.
Na protest části zemědělců do Prahy přijelo kolem 800 traktorů, akce se účastnilo 4000 až 5000 lidí. Farmáři požadovali, aby česká vláda odstoupila od unijní Zelené dohody pro Evropu, tzv. Green Dealu. S protestujícími zemědělci přišli i lidé, kteří se opakovaně účastnili demonstrací proti tehdejší Fialově vládě, a například ji vyzývali k podání demise. Část zemědělců protest proto opustila a Agrární komora ČR, Zemědělský svaz ČR i Asociace soukromého zemědělství se od demonstrace distancovaly.|E|
|T|Zrádci 3 se blíží. Kdy psychologická hra začíná a kdo bude lhát na Křivoklátě|D|14.9. 15:19|P|Již se třetí sérií úspěšné soutěžní show Zrádci přichází na podzim 2026 televize Prima. Psychologickou hru Věrných a Zrádců moderuje opět oblíbený mod...|X|Článek
Kdy Zrádci 3 začínají a kde je sledovat
Jednotlivé díly budou ke zhlédnutí s předstihem na placené platformě televize. První díl bude dostupný na prima+ ve středu 16. září 2026, na TV Prima s několikadenním zpožděním, konkrétně v neděli. Jednotlivé díly pak budou vycházet pravidelně každou středu (prima+) a neděli (TV Prima).
Zrádci 2026: Kdo jsou letošní účastníci
Účastníci třetí série byli zveřejňováni postupně. Jsou mezi nimi převážně neznámí hráči, ale nechybějí ani soutěžící známí veřejnosti – investigativní novinářka Zdislava Pokorná nebo youtuber Jan Špaček. Medailonky a fotky účastníků najdete níže na webu Super.cz.
Pravidla hry
Zrádci fungují na principu hry Městečko Palermo usíná. Soutěžící plní denní úkoly, ústředním bodem hry jsou nicméně noci, kdy se hráči scházejí u kulatého stolu a vylučují jednoho z hráčů. Většina jich je Věrných, mají ale mezi sebou Zrádce. Cílem hry je odhalit a vyloučit Zrádce, pro které je stěžejní působit nevinně jako jedni z Věrných a kteří společně rozhodují, koho z Věrných „zavraždí“.
Diváci vědí, kdo Zrádci jsou, a sledují tak psychologickou hru plnou nedůvěry, lží, intrik, ale i upřímnosti a přátelství. Zvítězí dobro, nebo zlo, pravda, nebo lež? V předchozích dvou sériích zvítězili Zrádci – v první sérii Zrádkyně Nikol, ve druhé Zrádkyně Mia.|E|
|T|Zámecké skleníky se z ruin probouzejí k životu. Nově opravený je ve Slavkově u Brna|D|14.9. 15:19|P|Dříve to byly ruiny zarůstající křovím, nyní se ale skleníky moravských hradů a zámků probouzejí k životu. Stávají se květinovými ráji i místy pro spo...|X|Článek
„Náš skleník byl před rekonstrukcí v tak žalostném stavu, že někteří Slavkováci ani nevěděli, že jej máme. Díky opravě nyní město rozkvete. Budeme v něm pěstovat kytky, které ozdobí ulice. Naše palmy, které je zdobí, získají na zimu kvalitní zázemí. Některé jsou i 40 let staré,“ řekla Novinkám slavkovská radní Veronika Slámová (STAN). Město se 12 let snažilo získat na rekonstrukci objektu peníze. Uspělo až nedávno. Oprava přišla na zhruba 25 milionů korun.
Budova v areálu známého slavkovského zámku se rozpadala a rozbité skleněné výplně zahradník léta flikoval igelitem. Nyní skleník využijí také slavkovští zahrádkáři. Poslouží k výuce dětí a k pořádání výstav či společenských akcí. Skleník vznikl v 18. století za knížete Václava Antonína z Kounic a pěstovaly se v něm kdysi ananasy. Z původní stavby zbyly obvodové zdi a vstup. Nyní má nejmodernější technické vybavení, včetně závlahového systému.
„V rámci památkové obnovy skleníky představují třetí vlnu. Nejprve je nutné zrekonstruovat zámek či hrad, pak se dostane řada na jeho park a následně skleníky. Skleníky mají obrovský návštěvnický potenciál,“ řekla kastelánka zámku Lednice u Břeclavi Ivana Holásková.
Po technické stránce představuje lednický palmový skleník unikát. Jsou v něm stoleté palmy a až 400 let staré cykasy. Ročně jej navštíví 150 tisíc lidí. Nyní se opravují katakomby pod skleníkem, což přijde na zhruba 60 milionů korun. Sloužily k přezimování rostlin z parku. Pro veřejnost se podzemí otevře v příštím roce a počítá se s ním jako se společenským centrem.
Zvedají návštěvnost
Opravují se historické skleníky hradu Veveří u Brna, které byly ještě před nedávnem ruiny. Archeologové v nich našli důmyslný systém pro jejich vytápění a zavlažování. Oběma scházely střechy, ze skleněných oken se nezachovalo jediné. Skleníková terasa památky bude obnovena podle historické dokumentace. S jejich otevřením se počítá již v listopadu 2027. Tamní žluté růže byly tak slavné, že se za první republiky vozily letecky pro zákazníky do Prahy.
K opraveným skleníkům patří například ten v Habrovanech na Vyškovsku. Tamní zámek sice slouží jako domov pro seniory a osoby se zdravotním postižením, ale oranžerie je místem, kde se konají svatby, společenské akce a v létě slouží pro výletníky jako kavárna.
Chloubou zámku Lysice na Blanensku je jeho nedávno obnovená zahrada i s oranžerií a unikátní fíkovnou s posuvnou střechou. Projekt přišel na 194 milionů korun a je zatím největší památkovou akcí svého druhu v ČR.
Návštěvnost zámeckého areálu se díky rekonstrukci zvýšila z původních zhruba 35 tisíc osob na až 90 tisíc turistů ročně. Zahradníci ve sklenících pečují o květinové válečné uprchlíky. Jde o 120 let staré keře kamélií odvezené za druhé světové války z Drážďan před leteckými nálety spojenců, které se shodou okolností dostaly do Lysic.|E|
|T|Za střílení a týrání koček požaduje žalobce pro správce obory podmínku|D|14.9. 15:16|P|Podmínku 30 měsíců, peněžitý trest 150 tisíc korun i zákaz činnosti myslivce a lovit zvěř na šest let a také propadnutí malorážky. To vše navrhl v pon...|X|Článek
Na případ týrání a střílení především koček chycených v připravené kleci u otvoru u zdi uvnitř obory Březka v katastru obce Kostelce u Křížků v okrese Praha-východ upozornily servery Aktu.cz a Novinky už předloni v srpnu, kdy zveřejnily záběry přímo z obory.
Videa ukazují Beníčka, jak do koček odchycených v kleci bodá klackem a poté je v těchto pastech doslova popravuje. Jedno ze zvířat nechá v křečích otáčet a házet s sebou v kleci, když ho střelí nadvakrát s časovou prodlevou mezi prvním a druhým výstřelem.
Beníček k tomu u soudu poznamenal, že šlo o záznamy z jeho fotopastí, které mu kdosi neznámý odcizil předloni v květnu. Podle jeho obhajoby šlo o upravené záznamy a jakousi kompilaci krátkých videí, u které není známo, kdo výběr provedl a zda materiál někdo upravil. Jako důkaz je obhájci označili za nepoužitelné a nelze z nich prý učinit závěry tvrzené obžalobou.
„Od počátku (od srpna 2024) tvrdím stále totéž, že jsem se trestného činu nedopustil, že jsem jednal v souladu se zákonem o myslivosti a dle své funkce myslivecké stráže. Za celou dobu mi nikdo z funkcionářů ani nadřízených neřekl, že něco není v pořádku, jinak bych to změnil,“ odmítl v pondělí ve svém posledním slovu jakékoli pochybení Beníček.
„Činnost, kterou jsem vykonával, může být brána částí veřejnosti kontroverzní a nepříjemná, ale nikoli nezákonná,“ bránil se s tím, že jen chránil zvěř chovanou v oboře a kočky jsou predátoři a fakticky škodná.
Zveřejnění věci v médiích Beníčkovi podle jeho slov zničilo pracovní život a významně to poškodilo i ten rodinný. Rozpoutaly se prý vůči němu i rodině útoky včetně výhrůžek, které musel řešit i s policií.
V jeho prospěch vypovídali dva znalci a odborníci objednaní obhajobou, ať už veterinář-patolog, tak expert na myslivectví. Podle nich Beníček postupoval při jednání s kočkami standardně, zákonně a neviděli v jeho jednání znaky týrání.
Stejný počet znalců a expertů, které zase přizvala policie, byl ale opačného názoru. Beníček, který kvůli kauze přišel o práci v oboře, podle nich jednoznačně kočky týral minimálně „bezdůvodným“ bodáním klackem do zvířat, jeden z nich postup správce obory označil za bezcitný a brutální. Ke komu se Okresní soud Praha-východ přikloní, bude jasno 21. září.
Státní zástupce Dalibor Šelleng měl ale v pondělí jasno. „Vina obžalovaného byla bez důvodných pochybností provedeným dokazováním prokázána ve všech třech skutcích, kde máme potvrzeno týrání zvířat. Útrapy jedné z koček byly velmi intenzivní,“ poznamenal v závěrečné řeči.|E|
|T|Babiš mluví o drahých pohonných hmotách stejně jako Fiala|D|14.9. 15:14|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) v neděli prohlásil, že vláda v současnosti nemá možnost nějak zásadně ovlivnit vysoké ceny pohonných hmot. Velmi se tak při...|X|Článek
Ceny ropy prudce rostou a s tím i ceny pohonných hmot na čerpacích stanicích. Vláda přesto zatím nepřikročila ke znovuzavedení opatření, která by ceny pro občany tlačila dolů. Babiš o víkendu prohlásil, že na vině jsou světové konflikty, potažmo marže rafinérií, a vláda tak nemůže nic dělat.
Podobné výroky přitom zazněly v minulosti z úst Petra Fialy, který po ruské invazi na Ukrajinu mluvil o Putinově drahotě. A byl to právě Babiš, který tehdejší kabinet vyzýval k intervenci, která by ceny pohonných hmot u stojanů snížila. „Stále říkáme vládě pana Fialy, aby buďto snížili spotřební daň, DPH, nebo aby ty ceny zastropovali,“ pronesl doslova Babiš v březnu 2022 ve videu určeném svým voličům.
Rozdíl přes dvě koruny
V současnosti ceny atakují 50 korun za litr nafty. Babiš ale tvrdí, že marže pumpařů jsou nízké a nelze do nich sahat. V pondělí 14. září jsme proto srovnali ceny u čtyř pump v širším centru Prahy. Záměrně jsme vynechali pumpy u dálničních tahů, kde jsou ceny tradičně vyšší a na D1 už přesáhly ceny obyčejné nafty 50 korun za litr.
U OMV a MOL na Žižkově stála běžná nafta 49,90, o pár set metrů dál v čerpací síti Medos o 2,40 méně, ve státní síti Eurooil u Hlavního nádraží pak o dvě koruny méně.
Na jaře Babišova vláda nejdřív marže pumpařů monitorovala, aby je později zastropovala. Rozhodla se také pro snížení spotřební daně. Pravidelně vyhlašovala maximální možné ceny pro pumpaře na následující období. Nic z toho ale aktuálně neplatí.
Vláda při současných cenách vybírá více na daních
Snížení DPH by pro státní kasu znamenalo citelné ztráty. Stačí k tomu jednoduché počty. Při cenách nafty a benzinu 35 korun za litr a průměrné spotřebě pohonných hmot v České republice vybere stát o zhruba dvě miliardy měsíčně méně. Pokud tedy ceny šplhající k padesáti korunám vydrží čtvrt roku, stát vybere zhruba o šest miliard korun více na daních. Babiš už v dubnu snižovat DPH odmítl.
Ačkoliv ceny nafty se i mimo dálnice blíží padesáti korunám za litr, Babišova vláda zatím opatření znovu nezavedla a premiér se nyní uchýlil k podobné rétorice, jakou měl jeho předchůdce Petr Fiala.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Zpomalte vývoj AI, volají experti i majitelé firem. Není důvod, míní Trump a Čína|D|14.9. 15:11|P|Zatímco většina velkých amerických firem, které se věnují umělým inteligencím (AI), začala volat po zpomalení kvůli rostoucím obavám z budoucího vývoj...|X|Zatímco většina velkých amerických firem, které se věnují umělým inteligencím (AI), začala volat po zpomalení kvůli rostoucím obavám z budoucího vývoje, americký prezident Donald Trump se více obává Číny, která se snaží dosáhnout pokroku v tomto oboru bez ohledu na možné následky.
Americký prezident Trump bagatelizuje rizika spojená s umělou inteligencí, přestože odborníci z předních firem vydávají varovné předpovědi – ty nejpesimističtější dokonce hovoří o existenčním riziku pro celé lidstvo.
„Existuje spousta velmi negativních sil, které tuto otázku zmiňují, i když by neměly, a zmiňují věci, které se nestanou,“ řekl Trump v rozhovoru během návštěvy Irska. „V oblasti umělé inteligence vedeme před Čínou… A upřímně řečeno, chci, aby to tak zůstalo, protože ten, kdo zvítězí v oblasti umělé inteligence, zvítězí.“ Trump prohlásil, že on sám představuje dostatečnou pojistku proti nevyzpytatelné umělé inteligenci, přičemž snahy technologii omezit označil za zvrácené.
Nezávislí experti, bývalí i současní zaměstnanci společností, které AI vyrábějí, ale nyní už i jejich šéfové přitom upozorňují na celou řadu problémů, jež už umělé inteligence způsobily. A také na ty, kde se podařilo uniknout těm nejhorším dopadům jen náhodou.
Umělým inteligencím se letos podařilo překonat svoje omezení, uniknout ze zabezpečených systémů a činit spoustu samostatných rozhodnutí, která uškodila lidem. Obsáhle to popisuje tento článek:
Společnost Anthropic zveřejnila také rozsáhlý seznam incidentů, při nichž se někdo pokoušel zneužít pokročilé modely AI, jež tato společnost vyvinula. Tvrdí, že odhalila a zmařila několik pokusů o využití svých modelů umělé inteligence, které mířily k vývoji biologických zbraní. Uvedla to ve 154stránkové zprávě, v níž představuje nejzávažnější incidenty z letošního roku, kdy byly její modely Claude zneužity nebo se o zneužití někdo pokoušel.
V uplynulém roce týmy firmy také podle zprávy prošetřovaly a zmařily činnost řady aktérů, kteří využívali systémy Claude k vývoji softwaru pro návrh a vývoj zbraní nebo k podpoře sběru zpravodajských informací.
Zpráva se podrobněji zabývá šesti případy vojenského využití, z toho třemi v Číně, dvěma v Rusku a jedním v Jemenu – shrnuje je tato tabulka:
Podle dokumentu modely Claude využívali mimo jiné aktéři spojení s kybernetickou špionážní kampaní vedenou z Ruska nebo jistá íránská propagandistická instituce. Zpráva dále popsala pět případových studií, v nichž aktéři využívali modely „způsobem, který by mohl podporovat vývoj biologických zbraní“. Zneužití v biologické oblasti je podle firmy jedním z nejzávažnějších rizik pokročilých modelů AI. Bez správných bezpečnostních opatření by takové schopnosti mohly mít katastrofální důsledky, uvedli autoři zprávy.
Zpráva také popisuje devět vlivových operací vedených z Ruska, Íránu, Turecka, zemí Perského zálivu, jižní Asie, Afriky a Evropy, jejichž cílem bylo publikum na šesti kontinentech. Aktéři v tomto případě podle firmy nevyužívali AI pouze k vygenerování konkrétních článků, ale k plánování celých kampaní, generování veškerého obsahu, i ke spravování falešných profilů a dezinformačních webů. Obsah se objevil i v médiích spojených s ruskou vládou, jako Sputnik Moldova, RIA Novosti, Sputnik en Español, Sputnik Africa či RT.
Kdo varuje
Varování přicházejí v posledních týdnech ze všech stran. Například americký demokratický senátor Bernie Sanders požaduje pozastavení vývoje pokročilé AI a zákaz takzvané umělé superinteligence, což je název pro hypotetické systémy AI, které by intelektuálně překonávaly lidskou inteligenci, včetně těch nejnadanějších jedinců.
Výzkumník společnosti Anthropic Jacob Coxon oznámil odchod z firmy i oboru kvůli obavám, že Anthropic a jeho konkurenti příliš rychle vyvíjejí systémy schopné samostatného zdokonalování, které by se podle něj mohly vymknout lidské kontrole. Obává se, že takové systémy by mohly zničit lidstvo. Podle něj řada kolegů z oboru nyní při popisu směřování modelů, které se samy vylepšují, používají slova jako „crunchtime“ (rozhodující okamžik) a „endgame“ (závěrečná fáze), tedy výrazy, které označují, že vývoj se dostává do finále. „Ale jsou uvězněni v závodě o to, kdo se tam dostane jako první,“ dodal s tím, že Anthropic podle něj věří, že nikdo jiný nebude jednat zodpovědně, a proto to musí udělat sami.
Anthropic letos ze své bezpečnostní charty přitom odstranil závazek zastavit vývoj svých modelů v případě, že se mu nepodaří mít pod kontrolou rizika. Argumentoval tím, že pokud by jednostranně pozastavil svou činnost, ovládli by odvětví jeho méně opatrní konkurenti, což by celkově snížilo bezpečnost.
Na začátku září se k obavám připojil i vysoký komisař OSN pro lidská práva Volker Türk. „Sdílím obavy zasvěcených zástupců tohoto odvětví, že pokročilá umělá inteligence by mohla představovat existenční hrozbu pro lidstvo,“ prohlásil Türk před Radou OSN pro lidská práva (UNHRC). „Vyzývám k vyvinutí veškerého úsilí, abychom zavedli naprosto pevné záruky bezpečnosti umělé inteligence, než bude pozdě,“ řekl komisař, jemuž příští měsíc začíná druhý čtyřletý mandát. Jen hrstka lidí má „téměř neomezenou kontrolu nad AI“, uvedl Türk, aniž by někoho jmenoval.
Koncem července více než tisíc zaměstnanců ze všech významných společností zabývajících se umělou inteligencí podepsalo petici, v níž požadují zavedení mechanismu zpomalujícího tempo vývoje umělé inteligence.
Pohled šéfů firem
Během posledního víkendu se k těmto snahám připojil i sám generální ředitel americké společnosti Anthropic Dario Amodei, který vyzval firmy zabývající se umělou inteligencí, aby zpomalily tempo, jakým rozšiřují schopnosti svých modelů. Nastínil přitom tříkrokový rámec, jehož cílem je regulovat rychlost vývoje a získat více času na řízení souvisejících rizik. „Musíme zpomalit tempo, jakým zlepšujeme schopnosti modelů umělé inteligence. Pokrok bude i tak rychlý a my musíme moudře využít čas, který tím získáme,“ uvedl Amodei v eseji publikované na sociální síti X.
Amodei upřesnil, že nechce zastavit pokrok, ale zajistit, aby společnosti měly dostatek času na zabezpečení svých modelů AI a aby vše mohla ověřit třetí strana. Hovoří také o dosazení stálých externích znalců do předních firem zabývajících se umělou inteligencí, kteří by měli přístup k příslušným nástrojům a k interním procesům posuzování rizik. Podle Amodeie by společnosti zabývající se AI měly dobrovolně spolupracovat na vytyčení standardů, jelikož někteří američtí zákonodárci vyzývají k zavedení nových pravidel.
Amodei zároveň zdůraznil, že zpomalení vývoje podle něj nesmí ohrozit náskok amerických firem před Čínou. Koordinovaný postup by dle něj umožnil americkým společnostem provádět potřebný bezpečnostní výzkum, aniž by se dostaly do konkurenční nevýhody. Vyzval proto i k přísnější kontrole pokročilých čipů pro AI a k opatřením proti krádežím modelů a jejich parametrů.
K Amodeiho výzvě se na X připojili také šéf společnosti OpenAI Sam Altman, stejně jako Elon Musk, který vede společnost xAI. Altman sdělil, že OpenAI rovněž plánuje využívat nezávislé hodnotitele s přístupem k interním procesům firmy.
Postoj Číny
Důležitým hráčem je Čína. Ta postupuje ve vývoji umělých inteligencí po své ose. Vychází z úspěchů amerických modelů, podle analýz je za těmi nejlepšími pozadu asi o půl roku. Snahám o regulaci AI se brání.
Mluvčí čínského ministerstva zahraničí Kuo Ťia-kchun v pondělí řekl k výzvě ke zpomalení vývoje této technologie, že šíření narativů o hrozbách, konfrontaci a nekalé soutěži narušuje proces globální správy umělé inteligence a neslouží zájmům ani jedné ze stran. „Vývoj umělé inteligence má dopad na blaho celého lidstva. Všechny strany by měly společně podporovat otevřený a inkluzivní rozvoj umělé inteligence ve prospěch všech,“ uvedl.
Čínští vědci čerstvě vydali studii, na níž se podíleli odborníci z čínských univerzit a firem. Jmenuje se: „Poslední umělá inteligence vytvořená lidmi: směrem ke skutečnému autonomnímu rekurzivnímu sebezdokonalování“. Právě tento okamžik, kdy se AI začnou vyvíjet samy, bez nutnosti lidského zákroku, se označuje jako „bod singularity“. Pro řadu pesimistických expertů je to bod, ze kterého není návratu. Čínská studie ale naopak navrhuje pět konkrétních kroků k dosažení singularity.|E|
|T|Vláda schválila „lex kratom“|D|14.9. 15:02|P|Vláda se rozhodla zvýšit věkovou hranici pro prodej kratomu z 18 na 21 let. Skončí rovněž možnost prodeje přes internet. V pondělí to oznámil ministr ...|X|Článek
„Kratom není neškodný produkt a nechci, aby se stával běžnou součástí života mladých lidí,“ uvedl Vojtěch.
V rámci novely zákona o návykových látkách kabinet premiéra Andreje Babiše (ANO) rozhodl rovněž o zpřísnění pravidel pro nikotinové sáčky.
Psychomodulační látky, mezi něž kratom spadá, budou muset být při uvedení na trh řádně označeny. Na obale bude muset být uvedena koncentrace aktivních látek.
„Zvyšujeme věkovou hranici z 18 na 21 let, končí prodej přes internet a zpřísňujeme požadavky na kvalitu a bezpečnost výrobků i pravidla pro specializované prodejny,“ shrnul ministr.
Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) zákon „musí znamenat konec éry kratomu v šedé zóně“. Sazba spotřební daně u kratomu bude záviset na koncentraci účinné látky. Kratom se podle ní rovněž přesune ze snížené do základní sazby DPH. Přínos pro rozpočet odhadla na půl miliardy korun ročně.
Novela obsahuje rovněž zákaz obohacování vrcholíků technického konopí syntetickými látkami či prodej bylinných výrobků určených ke kouření v automatech.
„Novela zároveň zakazuje zpracovávat CBD a THCA na jiné chemické látky, s výjimkou oprávněných terapeutických a vědeckých účelů. Zákaz se netýká běžných zpracovaných výrobků obsahujících CBD bez THC, například kosmetiky nebo mastí,“ uvedl ministr Vojtěch.
Vláda ke zpřísnění přistoupila v souvislosti s výsledky nedávné kontrolní akce Korund, při níž bylo zabaveno množství kratomu i dalších látek včetně syntetických a semisyntetických drog.
Experti na závislosti represivní přístup ke kratomu zpochybňují a varují před přesunem na černý trh.|E|
|T|V Kroměříži pomáhají řidičům nové blikající přechody přes silnice|D|14.9. 15:02|P|Další krok ke zvýšení bezpečnosti chodců na přechodech na hlavním frekventovaném průjezdu městem udělala radnice v Kroměříži. Přechody u kina Nadsklep...|X|Článek
„Zemní LED návěstidla upozorní řidiče na to, že silnici přechází člověk. První z nich je u kina Nad Sklepí a druhý v ulici Tovačovského směrem do ulice Tylovy,“ informoval mluvčí radnice Jan Vondrášek.
„Oba přechody jsou na velmi frekventovaných místech. Věřím, že zejména nyní v podzimním období, kdy je snížená viditelnost, světelné efekty přispějí k vyšší bezpečnosti chodců. Rád bych také poděkoval Zlínskému kraji, jemuž komunikace patří, za souhlas s umístěním této technologie do zmíněných přechodů,“ uvedl místostarosta Karel Holík (SOCDEM).
O instalaci přechodů se postarala městem vlastněná společnost Kroměřížské technické služby. Systém funguje 24 hodin denně. LED návěstidla jsou zabudovaná do silnice. Přechod zvýrazňují bílým světlem tak, že ho řidič zaregistruje v zorném poli několik desítek až stovek metrů předem.
„Pokud na přechod vstoupí chodec, LED návěstidla změní barvu na červenou a začnou svítit přerušovaně. Řidič je tak včas informován o tom, že se blíží k přechodu pro chodce, a to i v ranních a večerních hodinách, za deště, mlhy i při sněžení,“ upřesnil Vondrášek.
V Kroměříži již stejnou technologií vybavené přechody pro chodce fungují. Například na přechodu v ulici Moravská, který je u blízké základní školy Slovan velmi využívaný. Zemními LED návěstidla vznikla i u přechodu v Albertově ulici před ZŠ S-MYSL a ve Spáčilově ulici u přechodu, přes který chodí lidé ve směru od lávky přes řeku Moravu. A to včetně obyvatel blízkého domova pro seniory.
„Další pomáhají chodcům a řidičům i u křižovatky ulic Spáčilova a Obvodová a v Albertově ulici u prodejny Penny Market,“ uzavřel Jan Vondrášek.|E|
|T|Dobrodružství s Dürerem. Začíná několikaleté restaurování slavné Růžencové slavnosti|D|14.9. 14:58|P|Jedno z nejcennějších děl evropské renesance na českém území začali odborníci zkoumat prostřednictvím přístroje, který analyzuje použité malířské barv...|X|Článek
V expozici obraz Albrechta Dürera (1471–1528) z roku 1506, který do Prahy zakoupil císař Rudolf II., nahradila od 1. září jeho reprodukce. Od ledna 2027 bude v expozici Staří mistři I místo Růžencové slavnosti vystaven obraz Klanění pastýřů, jehož autorem je Frans Floris de Vriendt.
Novinářům to v pondělí řekli zástupci galerie, v jejíchž sbírkách vzácné dílo je. Obraz Růžencová slavnost je namalován na topolové desce s kliho-sádrovým podkladem, což odpovídá italské praxi 16. století. Dürerova podkresba kombinuje kresbu perem a štětcem a malířská paleta zahrnuje drahé pigmenty, včetně přírodního ultramarínu lapisu lazuli.
„V místech, kde se malba začíná oddělovat od podkladu, jsou již pouhým okem patrné praskliny a ztráty malířské vrstvy. Restaurátorský zásah tento proces zastaví. Kromě toho reliéfní charakter povrchu malby vizuálně degraduje estetickou hodnotu tohoto mimořádného díla evropského malířství,“ uvedla generální ředitelka NGP a ředitelka Sbírky starého umění Olga Kotková.
Dřívější průzkumy díla odhalily narušení původní malby. Rozsáhlé ztmavlé retuše a laky výrazně potlačují kvality díla, defekty zasahují až jednu pětinu malířské plochy a nevhodné tmely poškozují originální vrstvy.
O postupu restaurování rozhoduje mezinárodní komise. Odborníci zatím nevědí, jak přesně se bude obraz restaurovat. Nejsou ani rozhodnuti, do jaké míry se bude akcentovat originální Dürerova malba, nebo zda se bude počítat v konečné podobě díla také s některými jeho úpravami a retušemi, které obraz v některých částech pozměnily. Od toho se odvíjí také doba, po kterou by restaurování mělo trvat, pět let je nejzazší termín.
NGP spolupracuje v současné fázi zkoumání díla s restaurátory z Akademie výtvarných umění a Fakultou jadernou a fyzikálně inženýrskou ČVUT. Využívají technologii XRF mapping, která umožňuje detailně zmapovat prvkové složení použitých pigmentů.
Lze tak například zjistit, kdy jednotlivé vrstvy obrazu vznikly, protože některé prvky se do barev přidávaly například později než v době vzniku obrazu. Mapování obrazu také zjistí rozsah druhotných rekonstrukcí a přemaleb díla.
Tato část průzkumu bude trvat několik týdnů, po tuto dobu zůstane obraz ve Schwarzenberském paláci. Poté se přesune na místo, které také patří NGP, ale přesnou lokaci galerie nesděluje.
Součástí prací kolem restaurování díla je také příprava nového rámu s klimatizací, dosud byla Růžencová slavnost vystavena bez něj. Kromě stabilního klimatu by měl zajišťovat také ochranu cenného díla.
Restaurování obrazu NGP odhaduje na devět milionů korun. Na průzkum metodou XRF mapping obdržela galerie dotaci ministerstva kultury ve výši 210 000 korun.|E|
|T|Brněnští vědci vyvinuli speciální vlákna proti akné. Inspiraci našli u cukrové vaty|D|14.9. 14:33|P|Cukrová vata inspirovala vědce z brněnského výzkumného institutu CEITEC Vysokého učení technického (VUT) k vývoji speciálně upravených celulózových vl...|X|Článek
„Vlákna si přitom uchovávají vysokou účinnost, a to bez přídavků jakýchkoli aditiv, která jsou běžná v komerčních přípravcích. Materiál obsahuje přesně to, co je potřeba pro účinný boj s akné, žádné zbytečné materiály navíc,“ uvedla Martina Říhová z CEITEC VUT, která výzkum vedla.
Mikrovlákna testovala přes rok, což nyní otvírá dveře k jejich dalšímu vývoji a možnému budoucímu využití v praxi.
Akné trápí v dospívání až 85 procent lidí, u mnohých přetrvává i v dospělosti. Výraznější projevy mohou negativně ovlivnit sebevědomí pacientů. Léčba akné je přitom stále poměrně náročná. Některé dostupné prostředky sice pomáhají, současně však pokožku vysušují a dráždí.
Vlákna omezují množení bakterií
Nový materiál tvoří mikrovlákna z acetátu celulózy obohacená o oxid zinečnatý, která jsou následně upravená kyslíkovým plazmatem.
Oxid se postupně uvolňuje do pokožky, působí antibakteriálně a omezuje množení bakterií spojených se vznikem akné. Díky navázání účinné látky ve vláknech lze dosáhnout dlouhodobějšího účinku.
Do budoucna by stejný princip mohl najít využití také při léčbě dalších kožních onemocnění, jako je atopická dermatitida. Vlákna mohou být nejen součástí pleťových masek pro léčbu akné, ale i náplastí pro ošetření menších postižených míst nebo obvazů vhodných na větší plochy.
Vlákna vědci vytvořili prostřednictvím odstředivého zvlákňování. Stejný fyzikální princip se využívá i při výrobě cukrové vaty. Místo cukru ale vznikají jemná polymerní vlákna.
Průlomová pak byla kombinace metody zvané Vapour Phase Infiltration, která vlákna obohatila o oxid zinečnatý, s následným ošetřením kyslíkovým plazmatem. To povrch vláken mírně naruší a umožní, aby se při kontaktu s vodou uvolňovaly účinné látky. „Tento postup jsme u vláken z acetátu celulózy demonstrovali jako první na světě,“ doplnila vědkyně.
Říhová se výzkumu akné a jeho léčby věnuje už sedm let. Výsledky výzkumu s kolegy publikovala i ve vědeckém magazínu Small, který patří mezi přední světová periodika zaměřená na nanomateriály a nanotechnologie. Na vývoji se podílelo několik výzkumných týmů.
Než se nový materiál dostane do běžné praxe, čeká jej ještě biologické testování a následně klinické studie, které ověří jeho bezpečnost i účinnost při léčbě pacientů.|E|
|T|V Praze kandiduje pornoherec Rosenberg|D|14.9. 14:28|P|O místo v pražském zastupitelstvu se uchází bývalý pornoherec Robert Rosenberg. Objevil se na kandidátce Svobodných jako nestraník. V současnosti se v...|X|Článek
„Kandiduji za Svobodné na magistrát, protože si myslím, že v našem městě je hodně věcí, co se mohou změnit k lepšímu,“ řekl Rosenberg ve videu na Instagramu, kde svou kandidaturu propaguje.
Někdejší hvězda filmů pro dospělé se objevila jako nestraník na 25. místě celopražské kandidátky Svobodných.
V současnosti se 51letý Rosenberg věnuje tréninku boxu amatérů i závodníků, ale také dětí, vozíčkářů a autistů. Vedle kariéry v pornu čelil v minulosti obvinění z loupeže a obchodování s lidmi. Nakonec vyvázl jen s podmínkou za držení drog.
Kariéra v pornoprůmyslu nemusí znamenat překážku pro působení v politice. Loni na podzim se například objevily intimní snímky, ve kterých figuruje dnešní poslanec za SPD Jindřich Rajchl.
Podle volebního modelu agentury Ipsos by získali Svobodní 0,7 procenta hlasů, což je pod pětiprocentní hranicí, potřebnou, aby se strana dostala do městského zastupitelstva. Na pražský magistrát celkem kandiduje 24 politických stran a hnutí.|E|
|T|Policie prohledala kancelář pohřešované matky dvou dětí, pátrání pokračuje na Slovensku|D|14.9. 14:22|P|Už dvanáctým dnem pokračuje rozsáhlé pátrání po 38leté Janě Šerjeníkové z Frýdku-Místku. Pátrání bylo nejprve rozšířeno napříč Českou republikou, nyní...|X|Článek
Do pátrání po Janě Šerjeníkové se zapojila také Městská policie Frýdek-Místek, která kriminalistům umožnila využít městské kamery.
„Poskytli jsme městský kamerový dohledový systém k prověření jejich hypotéz. Žádný náš strážník u toho ale nefiguroval,“ sdělil ředitel městské policie Tomáš Zapletal. Samotné pátrání je podle něj čistě v gesci státní policie.
Policisté již prověřovali také pracoviště pohřešované ženy přímo u Krajského soudu v Ostravě. „Policie tady byla a hovořila se zaměstnanci. Prohlížela si její kancelář,“ řekl Novinkám mluvčí soudu Igor Krajdl. Podle něj se kriminalisté na místě zdrželi delší dobu.
Pátrání na Slovensku
Mluvčí Prezídia Policejního sboru Slovenské republiky Roman Hájek Novinkám řekl, že pohřešovanou Janu Šerjeníkovou evidují v mezinárodních pátracích databázích.
„Pátrání po ní probíhá v rámci běžného výkonu služební činnosti Policejního sboru Slovenské republiky. V případě dodatečných požadavků ze strany českých policejních orgánů jsme připraveni poskytnout potřebnou součinnost,“ upřesnil Hájek.
Šerjeníková zmizela ve čtvrtek 3. září ráno, kdy odešla z domova, ale do zaměstnání v Ostravě už nedorazila. Od té doby se nevrátila ani nekontaktovala své blízké. Podle dosavadních informací u sebe nemá telefon, doklady ani peněženku.
Policie už opakovaně prověřovala místa, kde by se mohla zdržovat, zdravotnická zařízení, nákupní centra i parky, zatím však bez výsledku. Existuje podezření, že by mohla být v ohrožení života či zdraví. Policie prověřuje její zmizení už od večera 2. září.|E|
|T|Využila návštěvy a unikla z nemocnice v Bohnicích. Policie hledá pyromanku s nařízenou léčbou|D|14.9. 14:21|P|Policie hledá ženu se soudně nařízenou léčbou, která odešla z psychiatrické nemocnice v Bohnicích. V minulosti měla problém se zákonem kvůli žhářským ...|X|Článek
O pátrání v pondělí informoval mluvčí policie Jan Daněk s tím, že žena odešla z bohnické psychiatrické nemocnice v neděli odpoledne.
„Využila odchodu návštěvy z pavilonu a spolu s ní objekt opustila. Hledaná žena byla do zdravotnického zařízení umístěna na základě soudem nařízené ochranné léčby v souvislosti s pyromanií,“ zmínil mluvčí.
V minulosti podle Daňka měla na svědomí žhářské útoky, šlo hlavně o zapalování kontejnerů.
„Nemůžeme vyloučit, že by se ke svému okolí mohla chovat nepředvídatelně nebo impulzivně. Před hospitalizací se jednalo o osobu bez domova, která se nejčastěji pohybovala na území hlavního města Prahy, zejména v městské části Praha 7 - Holešovice,“ uvedl mluvčí.
K popisu 44leté Kateřiny Staňkové policie uvedla, že je hubené postavy, má modré oči a středně dlouhé rovné blond vlasy.
„Naposledy na sobě měla černé krátké kalhoty, bílé tričko s krátkým rukávem a černé tenisky. Celkově by ale neměla být nebezpečná. Případné poznatky k hledané ženě volejte na linku 158,“ dodal Daněk.|E|
|T|Húsíové obsadili další klíčové ostrovy v jižním Rudém moři|D|14.9. 14:17|P|Další strategicky významné ostrovy v jižní části Rudého moře v pondělí obsadili jemenští povstalci z řad Húsíů. Skupina podporovaná Íránem tak dál upe...|X|Článek
„Obsazení ostrovů Velký a Malý Haníš je nejnovějším krokem rychlého postupu povstalců v okolí průlivu Báb al-Mandab, klíčové námořní tepny pro přepravu saúdské ropy. Její význam ještě vzrostl během války s Íránem, protože představuje alternativní trasu k Hormuzskému průlivu,“ popsala AP.
„Saúdskou Arábií podporované jednotky jemenské vlády se pokoušejí zorganizovat a přejít do protiútoku. Postup Húsíů však podle všeho probíhá jen s malým odporem,“ dodala agentura s odvoláním na vládní i povstalecké zdroje s tím, že Húsíové ostrovy obsadili po stažení stovek příslušníků provládních sil.
K obsazení ostrovů došlo poté, co povstalci minulý týden ovládli nedaleké přístavní město Muchá na pevnině a také ostrov Perim, který leží přímo v průlivu Báb al-Mandab. Postup Húsíů je nyní přivedl na vzdálenost pouhých 32 kilometrů od americké vojenské základny Camp Lemonnier v Džibutsku, která se nachází na opačné straně průlivu.
V pondělí zároveň Húsíové oznámili, že desítkami raket a dronů zaútočili na leteckou základnu v saúdskoarabském městě Chamís Mušajt.
Vyhnat ceny ropy a zatlačit na USA
Podle AP největší územní zisky Húsíů v oblasti za několik let mohou hrát do karet Íránu, jehož nynější strategií je zvyšovat světové ceny ropy a plynu a vyvíjet tak tlak na Spojené státy. Húsíové zároveň už déle než měsíc útočí na saúdskou ropnou infrastrukturu a lodní dopravu v Rudém moři.
Stejně jako Hormuzský průliv, který leží u vstupu do Perského zálivu, je i Báb al-Mandab na opačné straně Arabského poloostrova strategickou úžinou pro námořní dopravu. Spojuje Rudé moře s otevřeným oceánem a poskytuje přístup ke klíčovým asijským trhům Saúdské Arábie.
Húsíové od roku 2014 ovládají sever země včetně hlavního města Saná a velkou část západního Jemenu, kde žije většina obyvatel. Mezinárodně uznávaná vláda, podporovaná pestrou směsicí různých milicí, kontroluje jih a východ země včetně klíčového jižního přístavu Aden.|E|
|T|Brno rozezní žestě. Janáčkova soutěž přivítá nadějné mladé hráče na lesní roh a tubu|D|14.9. 14:14|P|Mezinárodní soutěž Leoše Janáčka přivítá v Brně téměř 150 hudebníků z 35 zemí. 32. ročník pořádá Hudební fakulta JAMU od 14. do 20. září. Půjde o pres...|X|Článek
Deset soutěžních oborů se střídá v pětiletých cyklech – pro lesní roh a tubu tak účast představuje mimořádnou příležitost, jež se naskýtá jen jednou za pět let. Janáčkova soutěž dlouhodobě slouží jako odrazový můstek pro mladé hudebníky do 35 let z celého světa.
Výkony 142 přihlášených interpretů z 35 zemí, z nichž 103 jsou hráči na lesní roh, zhodnotí mezinárodní poroty. V čele poroty pro tubu stane maďarský hudebník Roland Szentpáli, hodnocení lesních rohů povede nizozemský profesor Will Sanders.
„Vedle účastníků z většiny evropských zemí přivítáme také mladé hudebníky z Asie, Severní i Jižní Ameriky a Austrálie. Jsem přesvědčen, že i letos budeme svědky mimořádných výkonů a že soutěž přinese všem účastníkům cennou uměleckou zkušenost i příležitost k navázání nových přátelství,“ řekl děkan Hudební fakulty JAMU Jindřich Petráš.
Na koncerty bez vstupenek
Nejlepší z obou oborů čekají nejen finanční odměny – 100 000 Kč za první místo, 70 000 Kč za druhé a 40 000 Kč za třetí, spolu s diplomem a titulem laureáta, ale také řada speciálních cen.
Laureát v oboru lesní roh může získat honorované koncertní vystoupení na mezinárodním hudebním festivalu Za poklady Broumovska 2027, nejlepší český účastník pak koncert v rámci Dnů mladých interpretů v Brně 2027. Vítěz oboru tuba si odnese obal na F tubu od partnera soutěže či notové materiály.
„Soutěž proběhne ve třech kolech, na všechna má veřejnost vstup zdarma. Odstartuje 14. září večer na Hudební fakultě JAMU. První kola obou oborů se odehrají 15. a 16. září. Tubisté se předvedou v Divadle na Orlí a hráči na lesní roh v koncertním sále Hudební fakulty JAMU, kde 18. září na oba obory čekají i kola druhá. Do Besedního domu se soutěž přesune v neděli dvacátého, kdy od dvou odpoledne vystoupí finalisté oboru tuba a poté hráči oboru lesní roh. Slavnostní večer uzavře společné vyhlášení výsledků a předání cen,“ zve na jedinečný hudební zážitek mluvčí soutěže Anna Vítková.|E|
|T|Nesmějí na stadiony a budou platit. Soud rozdal tresty za napadení slávistů po hokeji v Jihlavě|D|14.9. 14:10|P|Rok a půl se nedostanou na hokej agresoři, kteří 28. ledna po zápase v Jihlavě zbili a okradli fanoušky pražské Slavie. U okresního soudu minulý čtvrt...|X|Článek
Na rozsudek upozornil Jihlavský deník. Před soudem stanuli mladí lidé z různých koutů Jihlavska a Pelhřimovska. Státní zástupce obžaloval projektového specialistu, mistra výroby, technologa lakovny, živnostníka, ale také vysokoškolského studenta a jednu středoškolačku.
„Říkal jsem si, že tady budu mít před sebou pár výtržníků a rváčů, kteří se takového jednání dopouštějí opakovaně,“ citoval web státního zástupce Ivo Nováka. Všichni ale byli dosud bezúhonní a nezapadají do představy o chuligánech ze stadionů.
K napadení došlo večer po zápase Maxa ligy zhruba půl kilometru od Horácké arény. Maskovaní příznivci Dukly Jihlava se pustili do čtyřčlenné skupinky slávistů na parkovišti u supermarketu Billa.
Dukláci se chtěli zmocnit fanouškovských věcí slávistů. Majitel batohu s megafonem po ranách pěstí vyvázl kromě poranění hlavy také se zlomeninou prstu, zranění si odnesli i další dva slávisté. Přitom útok nijak nevyprovokovali.
Policie v únoru obvinila celkem sedm lidí. „Jeden z účastníků byl mladistvý a byl vyloučen do samostatného řízení,“ upřesnil Novinkám státní zástupce Ivo Novák. Tento případ byl podle místní příslušnosti obviněného postoupen do Pelhřimova.
Jelikož šlo napadení slávistů kvalifikovat jako zločin loupeže, hrozilo obviněným až deset let vězení. Všichni svého činu litovali, mluvili o „blbosti“ nebo „neskutečné hlouposti“, která už se nebude opakovat.|E|
|T|Poláka Jakuba v Ostravě zbili kvůli žlutomodrému kloboučku|D|14.9. 14:01|P|Zbitý a znechucený přerušil Polák Jakub Heisig charitativní jízdu po Slezsku. Po dvou dnech jízdy na kole jej totiž v Ostravě napadli jeho krajani, kt...|X|Článek
„Kubu Heisiga včera večer v Ostravě zbili. Muži nejpravděpodobněji polského původu křičeli, že je Ukrajinec a banderovec. Důvodem byl klobouk v barvách Horního Slezska. Aktuálně je Kuba v nemocnici na vyšetření. Věc je nahlášena české policii,“ upozornil na případ na síti X list Gazeta.pl.
Vyjádření české policie Novinky zjišťují.
Podle informací citovaných médii se Heisig vracel z obchodu, když ho měl někdo udeřit do hlavy. Po úderu měl spadnout na zem a následně být kopán. Zprávu zveřejnila řada dalších polských webů a profilů na sociálních sítích.
Místo toho, aby Heisig pomocí jízdy upozornil na smutný úděl své těhotné partnerky Marceliny, která onemocněla rakovinou děložního čípku a na jejíž léčbu tak sbíral peníze, putoval celý bolavý s modřinami do nemocnice.
„Ošetřen u nás na úrazové ambulanci v sobotu odpoledne, po ošetření byl propuštěn do domácí péče,“ potvrdila mluvčí Městské nemocnice Ostrava Andrea Vojkovská.
Na charitativní cestu nazvanou Hornoslezská cesta pro Marcelinu vyrazil Heisig ve středu 9. září. V plánu měl ujet 800 kilometrů podél historických hranic Horního Slezska. Už o dva dny později však musel po útoku jízdu přerušit.
I tak ale Heisig svého cíle dosáhl, ačkoli ve sbírce na portálu Pomagam.pl potřebovala jeho žena vybrat 300 tisíc zlotých, po oznámení napadení jí vynesla už téměř dvojnásobek. Vybrané peníze chce pár použít na náklady spojené s léčbou rakoviny.
🇨🇿 In Ostrava, in Czech Silesia, a volunteer named Kuba Heisig was beaten by Poles while riding his bicycle because he was wearing headgear 🧢 in the yellow and blue colors of Upper Silesia. The Poles mistook these colors for those of 🇺🇦 Ukraine.#Czechia #Silesia #Ostrava https://t.co/rFZ2c9oMtT pic.twitter.com/y7er0vOWzA
— Silesian info 💛💙 (@Fana43124688) September 13, 2026|E|
|T|Houbař se nevrátil k autu. Na Sokolovsku po něm pátrají desítky lidí, v akci jsou psovodi i drony|D|14.9. 14:01|P|Policisté, hasiči i záchranáři pátrají u Mezihorské na Sokolovsku po dvaašedesátiletém Emilu Tkáčovi, který se v neděli ztratil při houbaření. Do rozs...|X|Článek
Pohřešovaný Emil Tkáč byl na houbách společně s kamarádem. Domluvili se, že se později sejdou u svého auta, na smluvené místo se ale nevrátil. Oznámení o jeho pohřešování přijali policisté v neděli krátce po půl třetí odpoledne.
„Naposledy byl pohřešovaný viděn, když od komunikace vedoucí na Mezihorskou zamířil směrem k Jedlovníku a k silnici II/210,“ uvedla policejní mluvčí Kateřina Pešková.
Pátrání se nyní výrazně rozšířilo. Zapojili se do něj policisté a hasiči, městští strážníci z Kraslic, členové horské služby a také Czech SAR Team.
V terénu pracují policejní psovodi se služebními psy i psovodi horské služby, kteří jsou vybaveni psy pro plošné vyhledávání osob. „K pátrání využíváme také čtyřkolky a drony,“ doplnila Pešková.
Hledaný muž je vysoký přibližně 175 centimetrů a hubené postavy. Má prošedivělé vlasy a bradku. Naposledy měl na sobě maskáčové oblečení a holínky. U sebe nemá mobilní telefon.
Policie žádá veřejnost o pomoc. Kdo muže spatří nebo má informace, které by mohly pomoci při jeho nalezení, má volat na linku 158.|E|
|T|Hledaného houbaře našli na Sokolovsku mrtvého|D|14.9. 14:01|P|Smutný konec mělo pátrání po dvaašedesátiletém muži, který se v neděli ztratil při houbaření u Mezihorské na Sokolovsku. V pondělí večer jej našli v l...|X|Článek
Pohřešovaný muž byl v neděli na houbách společně s kamarádem. Domluvili se, že se později sejdou u svého auta, na smluvené místo se ale nevrátil a mobilní telefon u sebe neměl.
„Naposledy byl pohřešovaný viděn, když od komunikace vedoucí na Mezihorskou zamířil směrem k Jedlovníku a k silnici II/210,“ uvedla policejní mluvčí Kateřina Pešková.
Oznámení o jeho pohřešování přijali policisté v neděli krátce po půl třetí odpoledne.
Do pátrání byli kromě policistů postupně zapojeni také hasiči, městští strážníci z Kraslic, členové horské služby a Czech SAR Team. V terénu zároveň pracovali policejní psovodi se služebními psy i psovodi horské služby, kteří byli vybaveni psy pro plošné vyhledávání osob. K pátrání byly využívány také čtyřkolky a drony.
V pondělí krátce před sedmou hodinou večerní byl muž vypátrán poblíž obce Smrčina u Jindřichovic. Bohužel bez známek života.
„Cizí zavinění bylo předběžně vyloučeno. Ke zjištění přesné příčiny jeho úmrtí bude nařízena zdravotní pitva,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí.|E|
|T|Divadlo zrcadlí naši odpovědnost za stav světa|D|14.9. 13:58|P|Mezinárodní festival Divadlo otevřel již po čtyřiatřicáté novou sezonu. Výběr toho nejlepšího, co se na domácí scéně za poslední léta urodilo, spolu s...|X|Článek
Především pestrý, a to jak co do divadelních forem a způsobů vyjádření, tak i zobrazených témat, jež sahala od velmi intimních otázek po smyslu lidského žití až po odpovědnost lidstva i každého člověka za budoucnost této planety.
Mnoha náměty k přemýšlení oplývala především dokonale vystavěná i zahraná filosoficko-společenská freska Elizabeth Costello polského režiséra Krzysztofa Warlikowského, ale i hravá, poetikou cirkusové burlesky inspirovaná inscenace francouzského Théâtre des Bouffes du Nord Bez fanfár o rozpadu a zániku nám známého světa.
Vyhrocený obraz zla jako morálního direktivu i zdroje zábavy v Nebezpečných vztazích nabídla dynamická inscenace libereckého Divadla F. X. Šaldy, precizní analýzu vztahů skrze minuciézní hereckou souhru zase Dejvické divadlo v Becquových Krkavcích. A otřesné svědectví o prorůstání drogového podsvětí do společnosti i jejího ochranného aparátu přinesl svým autentickým výkonem Petr Panzenberger v ostravské one-man show Perníkář.
Již tradičně k vrcholům festivalu patřily zážitky z loutkářských inscenací – ať už to byli něžně poletující Větroplaši libereckého Naivního divadla, anebo rekonstrukce jedné z největších ekologických katastrof, jejíž důvody odhalují pod názvem Transport: Bod zlomu tvůrci plzeňské Alfy.
Milým objevem pro většinu festivalových diváků byly dvě produkce špičkových tvůrců známých, ale spíše těm, kdo se pohybují v oblasti amatérského divadla: osobitý přepis Maryši pohledem Vávry v krásně rozehrané produkci Tomáše Hájka a kouzelné nostalgické vyprávění Hany Voříškové Jabka o časech našich babiček a prababiček.
Impuls k zamyšlení
Německý divadelník Bertolt Brecht byl přesvědčen o tom, že divadlo může měnit svět. Asi se shodneme na tom, že to není tak snadné, ale to, co určitě lze, je diváka oslovovat a atakovat scénicky atraktivním, zábavným i znepokojujícím pojmenováváním problémů dnešního světa a přimět ho k přemýšlení o vlastním podílu na jeho stavu.
Zdá se, že si to dnešní divadelníci uvědomují. Ne vše, co se na plzeňských jevištích letos objevilo, bylo dokonalé, mnohé výpovědi ulpívaly ve značném zjednodušení či nedokonalé čitelnosti, nicméně každá z inscenací k tomuto cíli po svém směřovala. A to je povzbuzující zjištění.|E|
|T|Finančník Kožený skončil na Bahamách v LDN|D|14.9. 13:51|P|Finančník a někdejší podnikatel Viktor Kožený, kterého si mnoho lidí v České republice spojuje s kuponovou privatizací a Harvardskými investičními fon...|X|Článek
Podle informací serveru Neovlivní byl třiašedesátiletý Kožený hospitalizován pravděpodobně kvůli mrtvici. „Má skvělou zdravotnickou péči a osobní pečovatelku k tomu,“ uvedl server.
Informaci o dlouhodobé hospitalizaci Koženého potvrdil Novinkám i senátor Václav Láska, bývalý kriminalista, který se Koženého případu věnoval.
„Mám informaci, ale neověřenou, od lidí, které znám a kteří mají přístup k tomu co se děje na Bahamách. Ta zněla, že má být někde v domově důchodců nebo v LDN. Měl nějaký zdravotní problém a není ve svém, ale v nějakém zařízení pro staré lidi,“ sdělil.
Kožený odešel z Československa spolu se svými rodiči na konci 70. let. Po roce 1989 se vrátil a zapojil se do kupónové privatizace.
Koženého harvardské fondy slibující „jistotu desetinásobku“ dostaly důvěru značné části držitelů investičních kupónů. Kožený tak získal moc nad částí české ekonomiky.
V létě 2003 začala česká policie stíhat Koženého a jeho spolupracovníka Borise Vostrého za to, že tajně převáděli lukrativní majetek fondů do zahraničí. Za to byli Kožený i Vostrý odsouzeni. Kožený se stíhání vyhnul pobytem na Bahamách, Vostrý pobytem v Belize.|E|
|T|Ženy musí při cestování utratit za svou bezpečnost více než muži|D|14.9. 13:41|P|Ženy se při cestování cítí ohroženy zejména kvůli nechtěné pozornosti, obtěžování či dokonce násilí ze strany mužů. Přitom jsou to právě ony, kdo si k...|X|Článek
„Ženy necestují méně, protože by byly méně odvážné, ale protože musí čelit jiným nebezpečím,“ tvrdí Stephanie Boyleová, vedoucí kampaně She Travels Safe pro podporu bezpečnosti turistů.
Pokud žena cestuje sama, musí mít pořád na paměti své bezpečí a jeho zajištění se může rychle prodražit. Například si v hostelu připlatí za dámský pokoj místo smíšeného.
„Je pátek 11 hodin večer, jsem v Londýně a chci si zarezervovat noc v hostelu. Postel ve smíšeném pokoji stojí 35 liber (cca 992 Kč), ale postel v dámském pokoji 45 liber (cca 1276 Kč),“ píše Lorin Bozkurtová v článku BBC.
Mluvčí sítě Generator Hostels tvrdí, že důvodem vyšší ceny dámských pokojů je vysoká poptávka. „Poptávka po dámských pokojích je vyšší, než stíháme v naší nabídce reflektovat.“ Odmítá, že by cena vycházela z toho, zda se jedná o zákazníky či zákaznice. Boyleová však namítá, že bezpečí by nemělo přicházet s příplatkem.
Sólo cestovatelka Jen Kaarlová procestovala 53 zemí. Potvrzuje, že žena musí automaticky brát v úvahu řadu bezpečnostních opatření. Kvůli tomu pak musí i výrazně navýšit rozpočet pro cestování. Kromě dražšího ubytování ženy také častěji volí taxík místo cesty pěšky nebo výlet s agenturou místo cestování po vlastní ose. Podle Kaarlové musejí rovněž počítat s tím, že by měly dorazit do své destinace ještě za světla, což ovlivňuje cenu letenek či jízdenek. Všechny tyto nadbytečné výdaje se hromadí. Vedle finanční zátěže se však podle cestovatelky přidává i psychická.
Nenechat se odradit
Řada opatření, která ženy na cestách přijímají, vychází z nepříjemných zkušeností z minulosti. Podle další zkušené cestovatelky Réky B. Kovácsové však bezpečí nezávisí jen na dražším ubytování či pojištění.
Za zásadní považuje znalost možných rizik, která by ale neměla ženy od cestování odradit. Doporučuje také věřit vlastnímu instinktu, mít pro případ nouze záložní plán a navazovat kontakty s lidmi, na které se lze v případě potřeby v dané zemi obrátit.|E|
|T|Slibované vyšší slevy na jízdné příští rok nebudou, potvrdil ministr|D|14.9. 13:32|P|Návrh státního rozpočtu počítá s tím, že slevy na jízdném ve veřejné dopravě pro seniory a studenty zůstanou ve výši 50 procent. Na jejich zvýšení na ...|X|Článek
„Zatím rozpočet počítá s padesátiprocentní slevou. Mým úkolem je nastavit kontrolní mechanismy, ať to není mrhání peněz, ať to nejsou mrtvé duše,“ řekl ministr. Už dříve upozornil na to, že stát proplácí dopravcům slevy podle prodaných jízdenek, nebývá však prokázáno, zda se všechny tyto jízdenky skutečně využily. Bednárik proto chtěl, aby do budoucna dopravci prokazovali, že osoby oprávněné ke slevě skutečně dopravní služby využily.
Slevy na jízdném pro studenty a seniory ve výši 75 procent zavedla minulá vláda Andreje Babiše (ANO) od září 2018. Následující kabinet Petra Fialy (ODS), který ji nahradil, rozhodl o snížení slev zpět na 50 procent od dubna 2022, slevu kritizoval jako nehospodárnou. Loni stát dopravcům na kompenzacích za slevy vyplatil přes pět miliard korun.
Nynější Babišův kabinet se v programovém prohlášení zavázal k vrácení slev na 75 procent. Bednárik v pondělí řekl, že musel rozhodnout o prioritách výdajů v dopravě a že není dostatek zdrojů na to, aby vláda krok přijala s účinností od ledna 2027. Nechtěl předjímat, zda se slevy zvýší v roce 2028. Diskuse o tom se podle něj povede při přípravě příštího státního rozpočtu.
Bednárik se ostatně už v polovině června nechal slyšet, že v letošním roce slevy na jízdné vláda nezavedla, protože v rozpočtu nebylo dost peněz. Tehdy uvedl, že by považoval za neseriózní uvádět, zda slevy začnou platit od roku 2027 nebo 2028, záležet bude na vyjednávání o rozpočtu.
Ponechání slevy na současné úrovni uvítala opoziční ODS, považuje to za odpovědné řešení. Zároveň ale kritizovala vládu za to, že vyvolávala u veřejnosti dojem, že sleva vzroste. „Buď vláda od začátku věděla, že na svůj slib nemá peníze, a přesto ho lidem dávala. Nebo vůbec netušila, kolik bude její vlastní slib stát. Ani jedna možnost nevypovídá o odpovědném řízení státu nic dobrého,“ uvedl stínový ministr dopravy ODS Jakub Stárek.
Bednárik v pondělí rovněž potvrdil, že SFDI by měl v příštím roce hospodařit s rozpočtem ve výši 183,1 miliardy korun, proti letošku to představuje nárůst zhruba o 13 miliard korun. Zvýšení výdajů by mělo posílit investice do budování dálnic a modernizace železnic, počítá se také s vyššími investicemi do vodních cest. Rozpočet SFDI bude vláda schvalovat současně s návrhem státního rozpočtu příští týden, uvedl Bednárik.|E|
|T|Za chronickými bolestmi břicha stál nádor slinivky. Ženě pomohla robotická operace|D|14.9. 13:32|P|Trpěla dlouholetými chronickými bolestmi břicha. Na jaře loňského roku proto absolvovala gastroenterologické vyšetření, které odhalilo rakovinu sliniv...|X|Článek
„Sdělení diagnózy tumoru pankreatu pro mě znamenalo obrovský šok a zásadní životní zlom. A okamžik naprostého chaosu. Strach, stres, bezmoc a emoce, které se jen velmi těžko popisují. Najednou stojíte tváří v tvář vážné diagnóze, o které jste do té doby neměli ani tušení, a celý váš svět se během jediné chvíle zúží na vás a vaši nemoc,“ vzpomíná Alice Vondráčková.
„Právě v této situaci se ukázalo, jak mimořádným lékařem a především člověkem profesor Loveček je. Vše mi srozumitelně a lidsky vysvětlil, během hospitalizace byl se mnou v osobním a každodenním kontaktu, a to bez ohledu na to, zda šlo o všední den nebo víkend. Ráda bych mu poděkovala nejen za vysoce odbornou, náročnou a precizní operaci, na které se podílel celý špičkový tým chirurgické kliniky nemocnice, ale především za lidský, vstřícný a mimořádně empatický přístup, který dnes bohužel není samozřejmostí,“ pokračovala vzápětí.
Loveček ji poznal loni v květnu, kdy jí byl diagnostikován již zmíněný nádor na slinivce. Jediným potenciálně léčebným postupem u tohoto onemocnění je poměrně složité operační odstranění nádoru společně s okolními tkáněmi a orgány, takzvaná pankreatoduodenektomie.
„Tedy odstranění hlavy slinivky s nádorem, dvanáctníku, žlučovodu se žlučníkem, výtokové části žaludku, okolních mízních uzlin a slinivkového tuku s nervovými pleteněmi. A také s následnou obnovou celistvosti zažívacího traktu spojením zbývající části slinivky, žlučovodu a žaludku s tenkým střevem v zájmu zachování všech trávicích funkcí, doplněné o pooperační protinádorovou onkologickou léčbu, nejčastěji chemoterapii,“ vysvětluje Loveček.
Vondráčková měla podle něj štěstí, že jí nemoc byla odhalena v časném stádiu a také v tom, že jí její fyzická konstituce umožňovala provedení operace s využitím robotického systému DaVinci. Výkon se svým týmem provedli loňského 9. června.
„Operace dělaná tímto způsobem je velmi šetrná a přesná s minimálním operačním traumatem a krevní ztrátou. Délka hospitalizace byla v tomto případě šest dnů a pacientka se tedy velmi záhy vrátila do svého rodinného prostředí a zázemí,“ dodává Loveček.
Velmi lidský přístup zdravotníků
Vedle profesionální práce celého zdravotnického týmu vyzdvihuje Vondráčková především lidské jednání primáře. „S takovým přístupem jsem se ve zdravotnictví dosud nesetkala. Ačkoliv šlo o mou první a pevně doufám i poslední takto závažnou operaci, pan profesor mi pomohl nejen jako špičkový odborník, ale především jako člověk, který dokázal pochopit, čím pacient prochází,“ svěřila se.
Zároveň podotkla, že lze namítnout, že je to ‚jeho práce‘. „Jenže pro pacienta, který se ocitne v takové situaci, je nemocnice zcela neznámý a děsivý svět. Bloudíte po chodbách, absolvujete vyšetření, jste psychicky nepřítomní a v hlavě vám rezonuje pouze obava o vlastní život. I po propuštění do domácí péče jsme zůstali v každodenním telefonickém kontaktu. Každý den jsem ho informovala o svém zdravotním stavu, o tom, jak se cítím. A pokud se náhodou stalo, že jsem se neozvala, hned druhý den ráno přišel dotaz, zda je vše v pořádku,“ kvitovala s vděčností Vondráčková.
Fakultní nemocnici Olomouc pak popřála, aby měla co nejvíce osobností, jako je profesor Loveček. „Je to velká nemocnice. Ale to, co ji skutečně tvoří, jsou lidé. Lidskost, pokora a respekt primáře Lovečka k pacientům jsou stejně důležité jako jeho mimořádná odbornost. Tuto podporu si pacient často ani neumí plně uvědomit, natož popsat, ale byla polovinou mého uzdravení. Pane profesore, zachránil jste mi život. Nikdy vám za to nebudu dostatečně vděčná,“ uzavírá Vondráčková.|E|
|T|Hyundai chystá ostrý Tucson N s hybridním pohonem|D|14.9. 13:30|P|Příští generace Hyundai Tucson má dostat ostrou a velmi výkonnou verzi, která zároveň vrátí spalovací motory do nabídky divize N v Evropě. Výkon by mo...|X|Článek
Sportovní divize N jihokorejské automobilky Hyundai odmítá spoléhat výhradně na elektromobily. Připravuje vysokovýkonnou verzi nadcházející generace SUV Tucson. Má se jmenovat Tucson N a dostane hybridní pohonné ústrojí, což ho učiní prvním hybridem divize N. Informuje o tom web AutoExpress.
Výrobce tímto krokem reaguje na přísné emisní limity v Evropě i na rostoucí ceny paliv v Severní Americe a Asii. Hybridní technologie umožní výrazné zvýšení dynamiky bez nežádoucího nárůstu spotřeby. Značka chce novinkou oslovit majitele prémiových kompaktních SUV i příznivce ostrých hatchbacků.
V současnosti Hyundai prodává v Evropě jen elektrické modely N. „Neomezujeme se jen na elektromobily, půjdeme dál i se spalovacími motory,“ řekl viceprezident divize N Joon Park. „Nemůžu být konkrétní, ale budou lehčí, agilnější, přesnější a vzrušující,“ pokračoval o chystaných novinkách.
Nově koncipovaný hybridní systém se liší od běžných úsporných pohonů značky. V režimech určených pro sportovní jízdu budou elektromotory a akumulátor sloužit jako posílení přeplňovaného benzinového agregátu. Hlavním cílem tohoto nastavení je maximální okamžitý výkon. Ten se u modelu Tucson N očekává v rozmezí 224 až 261 kW.
Síla pohonu bude směřovat na všechna čtyři kola. Podvozek využije adaptivní tlumiče a velká kola s nízkoprofilovými pneumatikami. Výrobce však dbá na zachování rozumné míry komfortu, vůz má zůstat plně použitelný pro každodenní provoz. Dostane také speciálně naladěný výfukový systém, ale neobejde se bez generátorů zvuku.
Model Tucson N představuje začátek návratu spalovacích N na evropský trh. Hyundai hodlá kompaktní hybridní techniku postupně nasadit i do dalších menších modelů. V úvahu přichází nová generace crossoveru Kona nebo městský hatchback i20. Plány zahrnují také sportovní verzi sedanu Avante. Tento vůz se od roku 2027 objeví na evropských trzích pod označením i30.|E|
|T|Policisté na Semilsku zřejmě vyšetřují nález tělíčka novorozence|D|14.9. 13:20|P|Kriminalisté se zabývají vyšetřováním podezřelé smrti na Semilsku. Mrtvého člověka tam svědci objevili v neděli večer. Případ policisté šetří jako zvl...|X|Článek
Oznámení o nálezu mrtvé osoby přijala policie na tísňovou linku 13. září krátce před sedmou hodinou večer. Podle CNN Prima News měli lidé najít tělíčko novorozence v kontejneru na papír v Rovensku pod Troskami.
Veškeré indicie nasvědčují tomu, že nešlo o přirozené úmrtí. Kriminalisté se nyní zabývají všemi okolnostmi případu. Jak sdělili televizi svědci, kriminalisté kontejner z místa odvezli k dalšímu zkoumání.
„S ohledem na dosud zjištěné informace a probíhající úkony trestního řízení nebudeme v tuto chvíli k tomuto případu poskytovat žádné další informace,“ uvedla mluvčí policie Dagmar Sochorová.|E|
|T|Anthropic míří na burzu. Kolem vývoje umělé inteligence ale sílí spor s Čínou|D|14.9. 13:14|P|Až sto miliard dolarů, v přepočtu dva biliony korun, plánuje při chystaném vstupu na burzu získat firma Anthropic, tvůrce jazykového modelu Claude. Do...|X|Článek
Firma si podle agentury Bloomberg pro vstup na burzu vybrala index Nasdaq a nabídka akcií by se mohla uskutečnit už v říjnu. Celkové ocenění by se přitom mohlo vyšplhat na zhruba dva biliony dolarů, přes 41 bilionů korun. Podobně nakoupili předem akcie i investoři při vstupu technologické firmy Arm nebo společnosti SpaceX na burzu, což obvykle zvyšuje důvěru zájemců.
Jednání přichází jen pár dní poté, co šéf Anthropicu Dario Amodei zveřejnil esej varující před tím, že schopnosti umělé inteligence rostou rychleji než ochranná opatření. „Čínský náskok v umělé inteligenci by představoval vážné nebezpečí pro Spojené státy i celý svět,“ napsal Amodei a vyzval k dalšímu omezení vývozu pokročilých čipů do Číny.
Čína: Výzvami ke zpomalení chtějí zabrzdit nás
Čínské ministerstvo zahraničí na esej v pondělí reagovalo výzvou ke spolupráci všech stran na řízení umělé inteligence, aniž by šíření obav a vyhrocená soutěž podle mluvčího někomu prospěly. Americký prezident Donald Trump výzvy ke zpomalení vývoje umělé inteligence v neděli odmítl. Podle agentury Reuters uvedl, že Spojené státy v této oblasti vedou a že vítěz závodu o AI získá rozhodující výhodu.
Čínský státní list Global Times esej v úvodníku označil za zastřenou snahu Spojených států Čínu v technologiích omezit. „Tato tichá studená válka o umělou inteligenci je pokrytecká a krátkozraká,“ napsal list podle agentury Reuters.
Spor přiživil i šéf čínského ministerstva státní bezpečnosti Čchen I-sin, který v nedělním článku pro časopis China Cyberspace varoval před riziky umělé inteligence pro politickou stabilitu i kritickou infrastrukturu. „Zneužití umělé inteligence nepřáteli by mohlo přímo ohrozit politickou, institucionální i ideologickou bezpečnost Číny,“ napsal Čchen podle agentury Bloomberg.
Napětí zvyšuje i nedávná zpráva amerických bezpečnostních složek FBI, NSA a CISA o tom, že se čínští vývojáři pokoušeli agresivním způsobem získávat schopnosti z pokročilých modelů, včetně Claude a GPT. Čínské ministerstvo obchodu obvinění odmítlo a Spojeným státům naopak vyčetlo snahu o ovládnutí celého odvětví.
Ocenění Anthropicu přitom rychle roste. Ještě v květnu firma při investičním kole získala 65 miliard dolarů, 1,35 bilionu korun, při ocenění 965 miliard dolarů, přes 20 bilionů korun. Podle agentury Reuters se její roční tržby od konce loňského roku zvýšily z devíti na zhruba 65 miliard dolarů. Interní odhady počítají v roce 2028 s tržbami kolem 190 až 200 miliard dolarů, tedy zhruba čtyř bilionů korun.
Vstup na burzu by se zařadil mezi sérii velkých letošních IPO. V červnu debutoval SpaceX amerického miliardáře Elona Muska a americké burzy podle agentury Dealogic do konce srpna nasbíraly na nových nabídkách akcií rekordních 137 miliard dolarů, přes 2,8 bilionu korun.|E|
|T|Lídři Skotska, Severního Irska a Walesu trvají na právu na sebeurčení|D|14.9. 13:08|P|Lídři Skotska, Severního Irska a Walesu podepsali memorandum, kterým deklarovali právo svých národů na sebeurčení, informovala média. V čele všech tří...|X|Lídři Skotska, Severního Irska a Walesu podepsali memorandum, kterým deklarovali právo svých národů na sebeurčení, informovala média. V čele všech tří zemí stojí poprvé v historii strany usilující o odchod z monarchie.
„Poprvé v historii mají lidé napříč ostrovy ve Skotsku, ve Walesu a v Severním Irsku premiéry, kteří usilují o nezávislost na Spojeném království. Budoucnost našich národů patří do Evropské unie,“ stojí v memorandu.
„Naše národy mají právo na sebeurčení. Žádná westminsterská vláda nemá právo blokovat demokracii nebo podkopávat to, že naši lidé sami rozhodnou o své budoucnosti,“ uvedli podle agentury AFP představitelé těchto zemí s odkazem na britský parlament.
Vlastní vize
Ačkoliv se zástupci všech tří zemí ve snaze o odchod z monarchie shodnou, každý má vlastní vizi, kdy a jakým způsobem by k tomu mělo dojít. Jak Skotsko, usilující o nezávislost, tak Severní Irsko, které se snaží o sjednocení s Irskem, volají po referendu. Wales se ho prozatím nedožaduje, napsal server stanice BBC.
„Příběhy našich národů jsou očividně různé, ale jednu velmi důležitou věc máme společnou, a sice nekompromisní trvání na tom, že o budoucnosti Irska by měli rozhodovat Irové, o budoucnosti Skotska Skoti a o budoucnosti Walesu Walesané,“ sdělila po podpisu memoranda šéfka severoirské nacionalistické strany Mary Lou McDonaldová.
Setkání se podle BBC uskutečnilo jen pár dní poté, co britský premiér Andy Burnham naznačil, že by se ve Skotsku mohlo konat druhé referendum, pokud by o něj byl zjevný zájem. V prvním skotském referendu o nezávislosti v roce 2014 hlasovalo 55 procent lidí pro setrvání ve Spojeném království.|E|
|T|Hútíové tvrdí, že zasáhli základnu v Saúdské Arábii. Obsadili také další ostrovy|D|14.9. 11:49|P|Jemenští povstalci hútíové oznámili, že desítkami raket a dronů zaútočili na leteckou základnu v saúdskoarabském městě Chamís Mušajt. Zasaženy podle n...|X|Jemenští povstalci hútíové oznámili, že desítkami raket a dronů zaútočili na leteckou základnu v saúdskoarabském městě Chamís Mušajt. Zasaženy podle nich byly ranveje, hangáry, radarové systémy a muniční sklady. Íránem podporovaní džihádisté uvedli, že útok byl odvetou za stovky vzdušných úderů, které Rijád v uplynulých dnech provedl v Jemenu, píše Reuters. AP informovala, že hútíové také obsadili v jižní části Rudého moře další strategické ostrovy a posilují tak kontrolu nad významnou trasou pro námořní dopravu.
Saúdskoarabské úřady se k prohlášení hútíů prozatím nevyjádřily, nicméně během pondělí ve městech Chamís Mušajt, Abhá, Džízán a Nadžrán vyhlásily výstrahu před možným nebezpečím. Města byla terčem hútíjských útoků již v minulých dnech. Povstalci také v posledních týdnech zintenzivnili útoky na saúdskoarabské tankery plující v Rudém moři.
Vojenský mluvčí hútíů uvedl, že Saúdská Arábie v uplynulých dnech provedla v Jemenu více než tři stovky vzdušných úderů. Rijád podporuje jemenskou mezinárodně uznávanou vládu sídlící v Adenu, která od začátku září čelí nové hútíjské ofenzivě, při níž povstalci postupně obsazují strategické přístavy a ostrovy v oblasti Rudého moře a průlivu Báb al-Mandab.
O vývoji v regionu v pondělí v saúdskoarabské Džiddě jednal korunní princ a faktický vládce země Muhammad bin Salmán s náčelníkem oblastního velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) admirálem Bradem Cooperem.
Jejich schůzka se konala tři dny poté, co Reuters s odvoláním na své zdroje napsal, že princ požádal amerického prezidenta Donalda Trumpa o vojenskou pomoc v boji proti hútíům. Trump podle agentury americké útoky proti hútíům zamítl, ale přislíbil sdílení zpravodajských informací a spolupráci při určování cílů úderů.
Hútíové obsadili další strategické ostrovy
Hútíové také obsadili strategické ostrovy Malý Haníš a Velký Haníš, které leží přibližně 160 kilometrů severně od průlivu Báb al-Mandab, který spojuje Adenský záliv s Rudým mořem a je součástí vodní cesty k Suezskému průplavu. Obsazení souostroví AP potvrdili zástupci hútíů i jemenské mezinárodně uznávané vlády.
Hútíové se ostrovů zmocnili poté, co se z nich stáhly stovky příslušníků provládních sil. Minulý týden přitom získali kontrolu nad přístavem Muchá na pevninské části Jemenu a ostrovem Majún ležícím uvnitř průlivu Báb al-Mandab, čímž se přiblížili na pouhých 32 kilometrů od americké vojenské základny v Džibutsku na protilehlé straně úžiny.
Nové územní zisky hútíům umožňují dále ohrožovat saúdskoarabské ropné tankery, které využívají Rudé moře jako alternativní trasu v době, kdy Írán útočí na plavidla v Hormuzském průlivu.
„Průliv je významný, protože to je dopravní spojnice mezi Asií a Evropou. Je to vstup do Rudého moře a spolu se Suezským průplavem jde o dvě klíčové brány mezi východní a západní polokoulí,“ podotýká Martin Jirušek z katedry mezinárodních vztahů a evropských studií Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity v Brně.
Dodal, že Saúdská Arábie po částečném zneprůchodnění Hormuzu přesměrovala své exporty právě do Rudého moře. „To je to, co je teď klíčové. To je to, proč se Saúdská Arábie obrátila na Spojené státy, jestli od nich dostane pomoc, a dostalo se jí zamítavé odpovědi,“ dodal Jirušek.
„Kontrola ostrova, který leží uvnitř této úžiny, je opravdu zásadní věc a je úplně jedno, kolik kilometrů čtverečních hútíové zabrali nebo nezabrali. Toto je území, které má trochu jinou kvalitu,“ uvedl blízkovýchodní zpravodaj ČT David Borek s tím, že obsazení je klíčové z hlediska geoekonomiky a geopolitiky.
Nová ofenziva povstalců, která začala na začátku září, se v uplynulých dnech setkala jen s minimálním odporem ozbrojených sil jemenské vlády, kterou podporuje Saúdská Arábie. O víkendu nicméně jemenská armáda oznámila, že postoupila směrem k přístavu Zúbáb, který leží na pobřeží Rudého moře a kterého se hútíové minulý týden zmocnili.
Íránem podporovaní hútíové ovládají severozápadní Jemen včetně metropole Saná a většiny jemenského pobřeží Rudého moře. Hlavního města se zmocnili na přelomu let 2014 a 2015 a poté, co odtud vyhnali mezinárodně uznávanou vládu, vedli s jejími silami podporovanými vojenskou koalicí vedenou Rijádem válku až do příměří v roce 2022. Podle agentury AP však nová hútíjská ofenziva Jemen opět uvrhla do občanské války.|E|
|T|Neslyší sirény, drony ani výbuchy. Jak se žije lidem se sluchovým postižením v Kramatorsku|D|14.9. 11:44|P|Osmadvacetiletá Viktorija Kolomijecová má od dětství sluchové postižení a používá naslouchátko. Navzdory každodennímu ostřelování zůstává v Kramatorsk...|X|Osmadvacetiletá Viktorija Kolomijecová má od dětství sluchové postižení a používá naslouchátko. Navzdory každodennímu ostřelování zůstává v Kramatorsku poblíž frontové linie a stará se asi o dvě desítky starších a osamělých lidí, kteří jsou téměř nebo úplně neslyšící. Neslyší sirény, bzukot dronů ani výbuchy.
Jednou z osob, o které se Viktorija stará, je pětaosmdesátiletá Hanna. Žije sama. Viktorija ji navštěvuje, nosí jí chleba a kontroluje, jak se jí daří. Podle Viktorije plánuje Hanna zůstat doma i tuto zimu. V domě má kamna, takže bude potřeba zajistit zásobu palivového dřeva.
Důchod ženy činí 3200 hřiven (asi 1500 korun). Kvůli nebezpečí, kterému je vystaven pošťák, jí už není doručován domů. „Babička říká, že je pro ni velmi obtížné například dojet do města pro důchod, protože ještě nemá kartu. Říká, že jí někdo sdělil, že si zatím může důchod vyzvedávat na poště,“ uvedla Viktorija.
Kromě Viktorije Hanně pomáhají také dobrovolníci a sousedé. Evakuovat se nechce. „Co jí brání v odjezdu? Strach z neznámého. Kam by mohla jít? Je zmatená, je už ve vysokém věku a uvědomuje si, že by si jen těžko hledala nové místo k bydlení. Proto zůstává tady,“ popisuje Viktorija.
V této části Kramatorsku platí od srpna 2026 povinná evakuace rodin s dětmi. Na obloze je slyšet bzukot dronů. Viktorija se s Hannou domluví na dalším setkání a rozloučí se.
Viktorija se stará přibližně o dvacet žen a mužů se sluchovým postižením, jako je Hanna. Většinou jde o starší lidi, kteří žijí doma. „Neslyší drony, sirény ani výbuchy. Aby se zorientovali, musí se do určité míry spoléhat na ostatní. Většinou ale zůstávají doma a nikam nechodí. Mají strach odejít. Kdyby se přestěhovali do jiného města, byli by úplně ztracení – bez pomoci, podpory a informací,“ říká Viktorija.
Ti, kterým to zdravotní stav dovoluje, chodí podle Viktorije nakupovat sami. Někteří ukážou seznam toho, co potřebují, jiní na zboží ukazují prstem. Viktorija zná znakový jazyk od dětství, protože sama má sluchové postižení a používá naslouchátko.
Bez naslouchátka se cítí ztracená
„Moje naslouchátko je pro mě životně důležité. Když si ho sundám, cítím se bez něj ztracená. Mnoho lidí překvapí, když jim řeknu, že bez něj mi všechno připadá trochu šedé. Jakmile si ho ale znovu nasadím, svět se mi rozjasní. Na noc si ho obvykle sundávám, ale bojím se bez něj usnout,“ uvedla Viktorija.
Okna ve Viktorijině domě už v důsledku ostřelování třikrát vyrazila tlaková vlna. „Snažíme se dát dohromady a něco opravit, ale už jsme pochopili, že to nemá smysl,“ říká Viktorija.
Přesto plánuje dál žít ve svém rodném Kramatorsku. Navštěvuje lidi, pomáhá jim získat humanitární pomoc a vyřizovat administrativu spojenou se sociálními dávkami.
„Když potřebujeme zajít na nějaký úřad, jdeme tam, vyřídíme potřebnou záležitost, já tlumočím, oni si vše zapíšou a podají potřebné žádosti. Brzy má začít program na 19 800 (finanční pomoc na přípravu na topnou sezonu, pozn. red.). Už mi volají: ‚Jak to máme udělat? Co máme dělat?‘ Postupně to začínáme řešit,“ říká Viktorija.
„Opravdu ráda pomáhám lidem se sluchovým postižením, protože je mi to velmi blízké. Moje maminka má problémy se sluchem a babička je neslyšící. Lidé se mě často ptají, proč tu zůstávám. Zůstávám, protože mě tu opravdu potřebují,“ uvedla Viktorija.
Jak uvedla pro Suspilne Ljudmyla Snicarenková, koordinátorka projektu nevládní organizace „Fond rozvoje komunity“, která sedm let podporovala lidi se sluchovým postižením v Kramatorsku, zástupci organizace už město opustili a těm, kteří zůstali, poskytují podporu na dálku.
Podle ní zde dříve žilo přibližně 250 lidí se sluchovým postižením, a to nejen z Kramatorsku, ale také ze sousedního Slovjansku, Kosťantynivky a okolních oblastí.
„V současnosti je tady asi deset až patnáct lidí. Dostávají humanitární pomoc. Každý den je vyzýváme, aby odjeli, a poskytujeme jim potřebné informace. Obracejí se na naši tlumočnici znakového jazyka, která pak kontaktuje organizace zajišťující evakuaci,“ říká Snicarenková.
Podle tiskového oddělení vojenské správy města Kramatorsk zůstává v kramatorské komunitě přibližně 45 tisíc lidí. Z toho téměř 3500 tvoří lidé se zdravotním postižením první a druhé kategorie.
Tento text vznikl s podporou projektu Mezinárodního fondu pojištění novinářů, který realizuje Asociace nezávislých regionálních vydavatelů Ukrajiny, a je součástí programu Voices of Ukraine / SAFE koordinovaného Evropským centrem pro svobodu tisku a médií. Program Voices of Ukraine / SAFE je realizován v rámci Iniciativy Hannah Arendtové za podpory německého spolkového ministerstva zahraničí.
Článek napsala Darja Kurennová (Suspilne Ukraine), poprvé publikovaný 13. září 2026 19:47 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Rusové zabíjeli v Černihivské oblasti. V Izjumu zranili kojence|D|14.9. 09:55|P|Při ruském útoku na sklad zemědělské firmy v severoukrajinské Černihivské oblasti zahynuli podle Reuters nejméně tři lidé, sedm utrpělo zranění. Útok ...|X|Při ruském útoku na sklad zemědělské firmy v severoukrajinské Černihivské oblasti zahynuli podle Reuters nejméně tři lidé, sedm utrpělo zranění. Útok zasáhl centrum města Pryluky východně od Kyjeva. Rusko také v noci na pondělí zasáhlo naváděnou leteckou bombou východukrajinský Izjum, kde utrpěli zranění tři lidé, včetně dvouměsíčního dítěte, oznámil náčelník správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov. Ještě v neděli ruské útoky v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti zranily čtyři lidi, v noci na pondělí pak další dva. V Konotopu v Sumské oblasti zabil ruský dron energetika, informoval v neděli večer list Ukrajinska pravda.
Portál Antikor napsal, že ruské síly k úderu použily vyčkávací munici typu Banderol. Banderol je označována jako proudová střela s plochou dráhou letu, která v sobě kombinuje vlastnosti dronu a letecké pumy. Stanice Suspilne, která se odkazuje na místní úřady, informovala o nejméně dvou výbuších. Rovněž uvedla, že exploze a tlaková vlna rozbily okna v okolních výškových budovách.
Místní úřady původně uváděly dvě oběti, později ale policie bilanci upravila. „Počet obětí útoku se zvýšil na tři, zraněno bylo sedm lidí,“ citoval portál Informator černihivskou policii. Server rovněž uvedl, že záchranáři nadále prohledávají trosky a že na místě pracují pyrotechnici.
Pryluky jsou terčem ruských úderů opakovaně. Před týdnem 8. září zde ruský útok zasáhl nákupní středisko, kde následně vypukl rozsáhlý požár. O den dříve se po ruském ostřelování vzňala střecha tabákové továrny patřící mezinárodní společnosti British American Tobacco. V květnu ve městě dopadla balistická raketa, zahynuli tehdy dva lidé a zhruba dvě desítky dalších včetně dítěte utrpěly zranění.
Údery na dalších místech Ukrajiny
Syněhubov uvedl, že v Izjumu tlaková vlna po výbuchu zranila šestapadesátiletého muže a čtyřiatřicetiletou ženu, dvouměsíční dívka pak kvůli traumatizující události prodělala akutní stresovou reakci. Další útok se stal u obce Bezruky severně od Charkova, kde byl zraněn 39letý muž. Syněhubov poznamenal, že ruské síly za posledních čtyřiadvacet hodin zasáhly Charkovskou oblast deseti řízenými leteckými pumami a 157 drony, které poničily několik domů i aut.
Náčelník správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža na telegramu napsal, že v neděli při více než čtyřiceti útocích utrpěli zranění v tomto regionu čtyři muži ve věku 54 až 80 let. Údery zasáhly například Nikopol a poničily mimo jiné bytové domy a obchody. V pondělí ráno pak Hanža oznámil, že při dalších deseti útocích byly zraněny dvě ženy ve věku 34 a 39 let.
Útokům čelila i Sumská oblast, kde v neděli zabil ruský dron energetika, který jel autem opravit poškozené elektrické vedení u Konotopu. Jeho kolega utrpěl zranění a skončil v nemocnici.
Ukrajinské letectvo v ranním hlášení sdělilo, že od nedělního večera vyslalo Rusko na Ukrajinu 108 dronů, z nichž 85 se podařilo obraně sestřelit, případně rušením neutralizovat. Zásahy bezpilotních strojů letectvo hlásí ze sedmi míst.
Rusové tvrdí, že zničili desítky ukrajinských dronů
Ruské úřady mezitím tvrdí, že v Rostovské oblasti na jihu Ruska armáda zničila asi padesát ukrajinských dronů. Tamní gubernátor Jurij Sljusar podle státní agentury TASS řekl, že ukrajinské drony sice způsobily „jisté materiální škody“, ale zranění nikdo neutrpěl.
Ukrajina podle ruského ministerstva obrany vyslala během noci do pondělního rána na Rusko 399 dronů, které obrana zlikvidovala mimo jiné nad Kurskou, Rostovskou či Smolenskou oblastí, nad Krymem, Krasnodarským krajem nebo Černým mořem.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje velké ruské vojenské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami a raketami po celé zemi. Ukrajina v odvetě podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku. Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, při útocích ale umírají i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|EU reaguje na ruský útok nedaleko vlaku s evropskými politiky a poradci|D|14.9. 09:36|P|Nedělní útok ruského dronu na vlak na ukrajinské hranici s Polskem, které je členem NATO, měl za cíl zastrašit západní země podporující Ukrajinu, uved...|X|Nedělní útok ruského dronu na vlak na ukrajinské hranici s Polskem, které je členem NATO, měl za cíl zastrašit západní země podporující Ukrajinu, uvedla v pondělí šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Podobně se vyjádřil i francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot. Krátce před zasaženým vlakem projížděl po stejné trati směrem do Polska vlak s řadou prominentních Evropanů, včetně britského expremiéra Borise Johnsona. Kreml uvedl, že ruská armáda operuje na celém ukrajinském území a bude v tom pokračovat.
„Jasným záměrem je odradit západní země od podpory Ukrajiny a od cest na Ukrajinu,“ uvedla Kallasová podle AFP. „Myslím, že bychom měli jednat opačně. Měli bychom ukázat, že stojíme za Ukrajinou a že se nebojíme,“ dodala ve finském Rovaniemi, kde se účastnila summitu o arktické strategii.
Podle Barrota byl Ruský útok na vlak poblíž ukrajinsko-polské hranice proveden s cílem zastrašit a rozdělit Evropany. Francouzský ministr zahraničí to rovněž uvedl na Evropském arktickém summitu ve Finsku.
„Pokud tomu dobře rozumím, řeč je o ukrajinském území. Naše armáda plní své úkoly na celém území Ukrajiny a bude v tom pokračovat,“ řekl v pondělí podle ruské státní agentury TASS mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov k tomuto úderu.
Dříve Moskva podle AFP tvrdila, že zasáhla „železniční infrastrukturu využívanou k přepravě vojenského nákladu“ z evropských zemí.
Ve vlaku byli expremiéři Švédska či Británie a poradce Merze
Ruský dron zasáhl v neděli osobní vlak na ukrajinské hranici s Polskem, které je členem NATO, krátce poté, co tudy projížděl diplomatický vlak s bývalým britským premiérem Borisem Johnsonem, švédským expremiérem Carlem Bildtem či bezpečnostním poradcem německého kancléře Friedricha Merze Günterem Sautterem. Vraceli se z bezpečnostní konference v Kyjevě.
V jiné soupravě se na místě zhruba v době útoku podle drah nacházel i někdejší ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) David Petraeus, jenž rovněž kdysi velel americké armádě v Iráku i v Afghánistánu.
Z téže konferenci se vracel i někdejší český ministr zahraničí Jan Lipavský. „Donald Tusk jen před pár dny varoval před ruskými útoky na hraniční přechody s Ukrajinou. Ruské útoky se přesouvají stále blíže k hranicím NATO,“ napsal Lipavský na síti X.
Polský premiér Donald Tusk v reakci svolal zvláštní poradu, které se kromě ministrů zúčastnili zástupci zpravodajských služeb.
Možnosti NATO jsou v tuto chvíli omezené, míní redaktor ČRo Ondřej Soukup. Nabízí se konzultace v rámci článku 5 Severoatlantické smlouvy, kde by se těžko dokládal ruský úmysl útoku na území Aliance. Za možnou, avšak nepravděpodobnou reakci označil situaci, v níž by Polsko s podporou NATO oznámilo, že bude útočit na rakety v blízkosti svých hranic, řekl pro ČT.|E|
|T|Ruský útok na vlak měl odradit spojence od podpory Ukrajiny, míní západní lídři|D|14.9. 09:36|P|Nedělní útok ruského dronu na vlak na ukrajinské hranici s Polskem, které je členem NATO, měl za cíl zastrašit západní země podporující Ukrajinu, řekl...|X|Nedělní útok ruského dronu na vlak na ukrajinské hranici s Polskem, které je členem NATO, měl za cíl zastrašit západní země podporující Ukrajinu, řekla šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Podobně se vyjádřili také šéf francouzské diplomacie, německý ministr obrany či úřad britského premiéra. Kreml uvedl, že ruská armáda operuje na celém ukrajinském území a bude v tom pokračovat. Podle šéfa NATO Marka Rutteho nicméně útok ukazuje, nakolik je ruský vládce Vladimir Putin při svém válečném tažení na Ukrajině zoufalý.
„Jasným záměrem je odradit západní země od podpory Ukrajiny a od cest na Ukrajinu,“ uvedla Kallasová podle AFP. „Myslím, že bychom měli jednat opačně. Měli bychom ukázat, že stojíme za Ukrajinou a že se nebojíme,“ dodala ve finském Rovaniemi, kde se účastnila summitu o arktické strategii.
Podle francouzského ministra zahraničí Jeana-Noëla Barrota byl ruský útok na vlak poblíž ukrajinsko-polské hranice proveden s cílem zastrašit a rozdělit Evropany.
„Pokud tomu dobře rozumím, řeč je o ukrajinském území. Naše armáda plní své úkoly na celém území Ukrajiny a bude v tom pokračovat,“ řekl v pondělí podle ruské státní agentury TASS mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov k tomuto úderu. Dříve Moskva podle AFP tvrdila, že zasáhla „železniční infrastrukturu využívanou k přepravě vojenského nákladu“ z evropských zemí.
Podle generálního tajemníka NATO Rutteho však útok na osobní vlak v bezprostřední blízkosti polských hranic spíše ukazuje míru zoufalství vládce Kremlu. „(Putin) si myslí, že nám dokáže zabránit v podpoře Ukrajiny, že dokáže podkopat naši jednotu. Mýlí se,“ sdělil Rutte podle agentur novinářům v Bruselu. „Rusko pokračuje ve své strašlivé válce proti Ukrajině a chová se při tom čím dál bezohledněji,“ dodal.
Úder „bezvýhradně odsoudil“ ústy svého mluvčího také britský premiér Andy Burnham, který jej rovněž označil za „marný pokus“ Moskvy podkopat spojeneckou podporu Kyjevu. Německý ministr obrany Boris Pistorius soudí, že útok byl z Putinovy strany promyšlenou eskalací s cílem zasít v Evropě strach. Polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski už dříve podle agentury AFP hovořil o eskalaci konfliktu a prohlásil, že by spojenci měli reagovat zdvojnásobením podpory Kyjeva.
Ve vlaku byli expremiéři Švédska či Británie a poradce Merze
Ruský dron zasáhl v neděli osobní vlak na ukrajinské hranici s Polskem, které je členem NATO, krátce poté, co tudy projížděl diplomatický vlak s bývalým britským premiérem Borisem Johnsonem, švédským expremiérem Carlem Bildtem či bezpečnostním poradcem německého kancléře Friedricha Merze Günterem Sautterem. Vraceli se z bezpečnostní konference v Kyjevě.
V jiné soupravě se na místě zhruba v době útoku podle drah nacházel i někdejší ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) David Petraeus, jenž rovněž kdysi velel americké armádě v Iráku i v Afghánistánu.
Z téže konferenci se vracel i někdejší český ministr zahraničí Jan Lipavský. „Donald Tusk jen před pár dny varoval před ruskými útoky na hraniční přechody s Ukrajinou. Ruské útoky se přesouvají stále blíže k hranicím NATO,“ napsal Lipavský na síti X.
Polský premiér Donald Tusk v reakci svolal zvláštní poradu, které se kromě ministrů zúčastnili zástupci zpravodajských služeb.
Možnosti NATO jsou v tuto chvíli omezené, míní redaktor ČRo Ondřej Soukup. Nabízí se konzultace v rámci článku 5 Severoatlantické smlouvy, kde by se těžko dokládal ruský úmysl útoku na území Aliance. Za možnou, avšak nepravděpodobnou reakci označil situaci, v níž by Polsko s podporou NATO oznámilo, že bude útočit na rakety v blízkosti svých hranic, řekl pro ČT.|E|
|T|Osm lidí zavřených v chalupě. Jan Hřebejk představuje nový film Narozeniny|D|14.9. 07:58|P|Horská chalupa v Beskydech. Šestnáct natáčecích dní, osm postav a oslava, která se postupně začne měnit v něco úplně jiného. Film Narozeniny (vznikají...|X|Článek
Natáčelo se v beskydské Pytlorce – na samotě obklopené lesy, s výhledem do údolí v moderní prosklené chalupě.
„Pro režiséra je vždycky lepší, když je na nějakém exteriéru, ponořený do filmu, protože se soustředí víceméně jenom na natáčení,“ svěřil se Jan Hřebejk s tím, že právě odloučenost chaty v Beskydech podle něj vytvořila podmínky, které filmu svědčily. „Ten dům, jak je prosklený, umožňuje permanentní propojení s přírodou,“ dodal.
Během natáčení se navíc vystřídalo třicetistupňové vedro, déšť, mlhy i ranní teploty okolo osmi stupňů nad nulou. Výjimečná byla podle tvůrců i atmosféra mezi herci. Část z nich se s postavami potkala už na jevišti, protože Jan Hřebejk Narozeniny úspěšně inscenoval nejprve v Divadle Mír, kde je za rok vidělo více než 15 000 diváků.
A právě proto museli herci některé zažité věci opustit a hledat je znovu – hraní na filmové kamery je totiž jiné než na plný divadelní sál. Bořek Slezáček, který si zopakoval hlavní roli Pavla Krejčího, přiznal, že poslední klapka byla vyvrcholením dost intenzivního procesu: „Dobrodružné to bylo každopádně.“
Hořko-sladká komedie o nás
A o čem film bude? O lidech, o nás, jak tvůrci prozrazují. Čtyři páry lidí z různých společenských vrstev, jedna horská chalupa a oslava, ze které není snadné utéct. Dobrosrdečný taxikář, životem zkoušená žena, sebevědomý ortopéd, jeho introvertní manželka, jejich děti a dva policisté se během jediného večera dostávají do situací, v nichž postupně mizí společenské zábrany i zdvořilost.
Hořká komedie Jana Hřebejka a Bořka Slezáčka se ptá, co nás jako společnost rozděluje a co nás naopak spojuje.|E|
|T|Šéfka Potravinářské komory: O skutečných cenách potravin Češi netuší|D|14.9. 07:52|P|Lidé si kvůli záplavě slev odvykli vnímat, kolik potraviny skutečně stojí. Mléko za sedm korun nebo máslo za dvacet jsou podle šéfky Potravinářské kom...|X|Článek
Co v poslední době nejvíc trápí české potravináře?
Řekla bych, že je to nestabilita. Krizí bylo strašně moc. Začalo to covidem, pak byla krize na Ukrajině spojená s energetickou krizí a nyní konflikt na Blízkém východě.
K tomu se přidávají problematické předpisy Evropské komise. Čtenářům se možná bude zdát, že to jsou jen papíry, ale ty papíry stojí náklady.
O cenách potravin se ale mluví neustále. Například že pomáhají snižovat celkovou inflaci.
To není úplně šťastné, protože jsme se dostali do situace, kdy je tu absolutně nereálné povědomí o ceně potravin.
Dochází tu přitom k určité ekonomické nelogičnosti. Vedle cen energií a některých surovin nám výrazně rostou i náklady na logistiku a administrativu. Například se příliš nemluví o obalech, ty od covidu výrazně vzrostly. Zvyšuje se také minimální mzda. Nikdo neříká, že lidé nemají mít spravedlivě zaplaceno, ale ten potravinář to musí vydělat.
A vedle toho se tlačí na to, aby byly potraviny levné. To nejde úplně dohromady. Ale jsem ráda, že se už v některých debatách mluví o tom, že potraviny jsou strategická surovina, že bychom se měli zaměřit na to, aby se v Česku mnohem víc zpracovávalo.
A jaká je cesta k tomu většímu zpracování?
To je dlouhodobá bolest. Vyvážíme suroviny a bohužel je to ve velké míře dáno cenou – v zahraničí zaplatí za české hovězí maso více, protože je vnímáno jako prémiová surovina.
Přitom náš zpracovatel by klidně zaplatil spravedlivou cenu. Může ale zaplatit jen takovou cenu, za kterou je potom schopen to prodat řetězci. Tím je samozřejmě velice tlačen k tomu, aby tlačil i na nízkou cenu suroviny od zemědělce. A zemědělec, pokud má možnost, to prodá do zahraničí.
Musíme se proto zaměřit na nápravu těchto poměrů a na vytvoření podmínek pro efektivnější zpracování.|E|
|T|Rusko bychom velmi rychle porazili, prohlásil polský ministr zahraničí Sikorski|D|14.9. 07:46|P|Pokud by Rusko zaútočilo na Evropu, rychle by prohrálo, prohlásil o víkendu polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski během bezpečnostní konference Y...|X|Článek
„Kdyby se Rusko rozhodlo na nás zaútočit, velmi rychle bychom ho porazili. V oblasti letectví máme obrovskou převahu, a to i bez započítání amerických sil do tohoto potenciálu,“ prohlásil Sikorski v Kyjevě, kam dorazil na konferenci, jejímž hlavním tématem bylo ukončení války mezi Ukrajinou a Ruskem a na kterou dorazilo přes 700 politiků z 28 zemí, jak připomněl portál TVP.
Podle Sikorského by zapojení evropských armád mělo zdrcující dopad nejen na ruskou armádu, ale také na jeho ropný průmysl. „Pokud Ukrajina během šesti měsíců vyřadila z provozu polovinu ruských rafinérií, druhou polovinu bychom vyřadili během šesti týdnů,“ uvedl Sikorski.
Polský politik připustil, že diplomatická jednání sice mohou přinést konec konfliktu, je to však jen jedna z možností ukončení války.
„Dalším způsobem však je, že válka prostě sama vyhasne, až Putinovi dojdou zdroje k jejímu pokračování. Aby k tomu došlo, musí se Ukrajina soustředit především na útoky na rafinerie,“ vysvětlil ministr.
Úspěch mírových jednání podle Sikorského vyžaduje pochopení cílů druhé strany a uznal, že ruský prezident Vladimir Putin měl vysoké ambice. „Doslova si představoval, že zvrátí důsledky rozpadu Sovětského svazu a učiní z Ruska opět supervelmoc, součást trojice s USA a Čínou, která vládne světu. Myslím, že už chápe, že to je nedosažitelné,“ uzavřel ministr.|E|
|T|Kolik stojí dětské kroužky a kde na ně vzít příspěvky|D|14.9. 07:23|P|Za dětské kroužky letos rodiče zaplatí více. Alespoň část nabídky zdražují téměř tři čtvrtiny pořadatelů. Nejčastěji je to o pět procent, u některých ...|X|Článek
Průzkum České rady dětí a mládeže mezi více než dvěma stovkami poskytovatelů ukázal, že 41 procent z nich zdražilo všechny své aktivity a dalších 33 procent alespoň některé. Důvodem jsou hlavně dražší pronájmy tělocvičen a učeben, dražší energie i pomůcky a vyšší odměny lektorů.
Běžný kroužek s jednou lekcí týdně stojí kolem dvou tisíc za pololetí. Ve školách, domech dětí a mládeže nebo dobrovolnických organizacích lze najít i levnější nabídky. U specializovaných či náročnějších sportů, jazyků nebo technických aktivit však může částka vystoupat na několik tisíc.
Samotné kurzovné navíc nemusí být jediným nákladem. U sportu se přidávají peníze za výstroj, klubové příspěvky, soustředění, závody a dopravu. Hudební kroužek může vyžadovat nákup nebo pronájem nástroje, výtvarný zase materiál. Než rodiče dítě na kroužek přihlásí, měli by se zajímat o to, co cena zahrnuje a jaké další výdaje je během roku čekají.
Peníze od pojišťovny
S náklady pomáhají podpory. „Rodiče využívají příspěvky od zdravotních pojišťoven, obcí nebo zaměstnavatelů čím dál častěji,“ řekla Novinkám Radka Dobiášová ze společnosti Kroužky. Podle jejího odhadu se takto hradí asi pětina přihlášek.
Mnoho rodin přesto příspěvky nečerpá, protože o nich neví anebo žádá pozdě. Možnosti se liší podle pojišťovny, bydliště či zaměstnavatele a některé programy mají omezený rozpočet nebo pevný termín.
Nejdostupnější bývají příspěvky ze zdravotních preventivních programů. Všeobecná zdravotní pojišťovna nabízí dětem až 2000 korun na pohybové aktivity a dentální hygienu dohromady. Vojenská zdravotní pojišťovna přispívá na pravidelný pohyb až tisícikorunou.
„Oproti loňsku jsme zvýšili příspěvek na sportovní kroužky, a to z 500 na 700 korun,“ uvedla mluvčí České průmyslové zdravotní pojišťovny Elenka Mazurová.
U každé pojišťovny však platí jiné podmínky. Někde je nutné podat žádost přes mobilní aplikaci, předložit doklad nejvýše několik měsíců starý nebo absolvovat preventivní prohlídku. Rozpočet programu se navíc může vyčerpat před koncem roku.
Vyplatí se také ověřit nabídku zaměstnavatele. Kroužky lze někdy zaplatit z benefitní cafeterie nebo z prostředků sociálního fondu. Vlastní příspěvky vypisují i některé obce a městské části, často prostřednictvím systému Aktivní město.|E|
|T|4 typy zlomeného srdce: Že vás zradil, můžete cítit, i když jste spolu nechodili|D|14.9. 07:21|P|Každý ví, že když vztah skončí, může mít zlomené srdce. Ať už trval šest měsíců nebo mnoho let. Takový rozchod neskutečně bolí a člověka poznamená na ...|X|Článek
Většina lidí věří, že jim jednou do života vstoupí opravdová láska. Možná zatím ještě pořádný vztah neměli, možná už jim jich pár nevyšlo. Zlomené srdce je víc než „jen“ ztráta člověka, se kterým jste chtěli tvořit a sdílet svůj život. Je to zrada. Proč to tak cítíte?
„Samota i zlomené srdce bolí, proto jsou lidé ostražití, ale pořád věří a sní. Jakmile se objeví někdo, kdo v nich zažehne jiskru naděje, v ostražitosti poleví. Odváží se milovat. Když to pak nevyjde, mají pocit, že je zradil život,“ vysvětluje vztahový kouč a odborník na ženské sebevědomí Matthew Hussey.
Co tedy při jednotlivých typech zlomeného srdce prožíváme?
1. Po vztahu, který reálně ani nezačal
Skutečně je možné mít zlomené srdce i kvůli někomu, s kým jste reálně nebyli ve vztahu. Prožíváte totiž představy o tom, jaké to bude, až… Taková situace může mít dvě podoby:
Nikdy jste spolu ani nechodili. Nebyli jste spolu na jediném rande, takže mohlo jít třeba o člověka, s nímž jste se potkávali v práci. Vy jste k němu citově zahořeli, on to neopětoval.
Druhou možností je situace, kdy jste šli na pár rande, která nevedla k reálnému vztahu. Byli jste přesvědčení, že je to ON/A, ale druhá strana se zachovala jinak, než jste si přáli.
V obou případech vám zlomil srdce člověk, se kterým jste nechodili. Proč? „Největší problém je v tom, že jste si o ní nebo o něm vytvořili představu a zamilovali jste se do ideální verze té osoby. Protože ale vztah ani nezačal, život vám nemohl dokázat, že je to omyl, že ten člověk je úplně jiný,“ říká vztahový expert.
A jako by to nestačilo, souvisí s tím i další vztahový problém. Každého dalšího kandidáta s tou svou fantazií srovnáváte.
2. Ve vztahu a po vztahu s přestávkami
Dokonalým příkladem vztahu s přestávkami, kdy se pár opakovaně rozchází a dává dohromady, jsou Carrie Bradshawová a Božský ze Sexu ve městě. „Říkám tomu sázka na jeden den. Vsadím život, čas, energii, své srdce na to, co by z toho jednou mohlo být. To je opravdu špatná sázka,“ varuje Hussey.
Ve své praxi koučoval spoustu lidí, kteří byli ve vztahu s přestávkami několik měsíců, rok či dva. „Ale chodí za mnou i lidé, kterým je 50 nebo 60 a trápí se v takových vztazích přes 20 let.“ Do této kategorie totiž spadají i prázdná manželství. Žijete vedle sebe, ale není tam žádná romantika. Nic. Pokračuje to dokonce i navzdory nevěrám.
Návrat dočasně posílí naději. To, že k sobě pokaždé najdete cestu, si vykládáte jako znamení osudu, že k sobě patříte. „Prožijete spolu nádherný den, týden, měsíc, rok, a pak máte znovu zlomené srdce. Místo toho, aby vám došlo, že ten vztah vyčerpal všechny šance a už dávno měl nadobro skončit.“
Matthew Hussey to nicméně nepovažuje za promarněný čas: „Prožívali jste lidskou zkušenost. Odnášíte si cenné lekce a moudrost pro své budoucí vztahy.“
3. Po dlouholetém partnerském vztahu
Konec dlouholetého vztahu nebo manželství je bolestný z jasného důvodu. Musíte totiž dát sbohem velké části svého života.
Jste-li s někým 25 let, po rozchodu vám ho všechno připomíná. Aspoň ze začátku není nic, co by nevyvolalo vzpomínky na ni/něj. Proto se cítíte jako ve vězení. Nemůže začít hojení, protože jste pořád na místě, které vám zlomilo srdce.
Jak z této zoufalé situace ven? „Primárně musíte pracovat s emocemi. Musíme se jim odevzdat, smířit se s tím, že to bude nějakou dobu trvat, že se nezmění přes noc.“
Znamená to neunikat od pocitů a nepomáhat si berličkami, jako jsou alkohol, jídlo, drogy, nový vztah nebo záležitosti na jednu noc. „Tím vším oddalujete chvíli, kdy se začnete cítit lépe, místo toho, abyste si prošli nutnou sérií těžkých emocí. Dovolte si to všechno cítit a dovolte si truchlit,“ doporučuje vztahový kouč.
4. Po nečekaném rozchodu
Po náhlém rozchodu se ke zlomenému srdci přidává ještě zmatenost. „Dostaví se šok a obrovská úzkost, protože jste vrženi do situace, které v tu chvíli nejste schopní uvěřit, natož čelit.“ Ten člověk vám nikdy neřekl, že není šťastný, že mu něco vadí, že má s něčím problém. Do života vám právě dopadla bomba.
„Jak to myslí, že není šťastný? Vrátí se? Změní názor?“ říkáte si. Uvažujete, co jste udělali špatně a že asi nejste dost dobří. Chcete si promluvit a vztah zachránit. Jenže on už je rozhodnutý a uvnitř to má zpracované.
Člověk, který byl váš milenec, důvěrník, nejlepší přítel, člověk, na kterého jste ještě včera spoléhali, je dnes cizí. Před dvěma týdny vám řekl, že vás miluje. Byla to lež? Váš vnitřní zmatek může vést k extrémní úzkosti.
Jak z toho ven? „Uvědomte si, že vám to zlomilo srdce, protože váš partner nebyl schopný mít opravdový vztah a zjistili jste to díky tomu, jak se s vámi rozešel. Nezpochybňujte svou hodnotu. Zpracovávejte pouze emoce, které souvisí se ztrátou,“ doporučuje na závěr kouč Hussey.|E|
|T|Z animáku do reálné africké divočiny. Jon Favreau přináší Skutečného lvího krále|D|14.9. 07:17|P|Takřka hamletovský příběh lvíčete Simby, následníka trůnu v říši zvířat, si roku 1994 získal publikum napříč světem. Film Lví král v roce 2019 zadapto...|X|Článek
Reálným protagonistou celkem dvě a půl hodiny trvajícího dokumentu je malý lev, jenž na plátně nese jméno Kio. Ten vyrůstá v nemilosrdné divočině keňské rezervace Masai Mara a složitě bojuje se soupeři o vůdčí postavení ve své smečce.
Po digitálním Lvím králi, nad nímž měl Favreau naprostou kontrolu, si tentokrát musel poradit s nepředvídatelností přírody. Čtyřleté natáčení pro televizi National Geographic provázela neustálá nejistota, jak se bude odvíjet Kiův osud a zda se stane pomyslným králem.
„Produkce nám drásala nervy. Netušili jsme, kteří z námi vybraných lvů přežijí,“ přiznal Favreau během virtuální tiskové konference, na niž měly Novinky přístup jako jediné české médium. Podle statistik se totiž přibližně polovina lvíčat nedožije dospělosti.
Kio byl přitom paradoxně slabým jedincem, přesto štáb čímsi upoutal. Záhy si všimli jeho silného pouta s matkou pojmenovanou Summer, kterou si společně s dalšími třemi samicemi vytipovali pro pozorování.
„Summer jako by věděla, že je Kio výjimečný. V době jeho narození byla už stará matka a bylo nepravděpodobné, že by měla další mláďata. Zdálo se, že ví, že je její poslední šancí,“ upřesnil spoluautor dokumentu Mike Gunton.
Zcela bez násilí
Minisérie zaujme velmi detailními záběry. Vzbuzují dojem, že je diváci sledují osobně na místě. K přirozenosti přispívá závazek tvůrců, kteří dílo pojali čistě analogově, bez použití počítačových efektů, s nimiž si už předtím dostatečně vyhráli v celovečerní verzi. Vybudovat děj tak mohli výhradně pomocí střihu a také melodií skladatele Hanse Zimmera.
„Dnes je snadné využít digitální nástroje k vymazání vozidla nebo třeba mouchy ze záběru. Vidět něco, o čemž víte, že je to skutečné, je ale vzácnost,“ podotkl Favreau.
Aby dokument působil co nejvíc filmově, k natáčení v úrovni lvích očí nasadili tiché drony a stabilizovaná ramena s kamerami na autech. Nebývalou blízkostí, která přesto lvy takřka nerušila, podle režiséra s kolegy dosáhli zachycení emocí úplně jiného rozměru.
Štáb navíc využil nové senzory pro natáčení v šeru. „Umožnily nám natáčet o půlhodiny dříve ráno i později večer, tedy v časech, kdy lvi dělají nejzajímavější věci, ale běžné kamery už nefungují,“ doplnil Gunton.
Kdo by čekal, že spatří násilí mezi konkurenčními samci, bude zklamán. Tvůrci se jeho zaznamenání snažili vyhýbat. „Samotný akt zabití nám tak pozoruhodný nepřipadá,“ vysvětlil. „Poutavější je to, co se odehrává předtím. Strategie, to, kdo se dostane do čela boje, a pak výsledek,“ uzavřel Gunton.|E|
|T|Skotové, Velšané a Irové chtějí referenda o nezávislosti|D|14.9. 07:14|P|Předsedové vlád Skotska, Walesu a Severního Irska v pondělí podepíšou dohodu, která by mohla začít rozpad Spojeného království. Na Keltském summitu v ...|X|Článek
Předseda velšské strany Plaid Cymru Rhun ap Iorwerth, předseda Skotské národní strany John Swinney a místopředsedkyně Sinn Féin Michelle O’Neillová v pondělí podepíší memorandum o porozumění, v němž vyzvou Westminster, „aby připravil, naplánoval a usnadnil ústavní změny ve Walesu, Skotsku a Severním Irsku“, uvedl web The Guardian.
Setkání se uskuteční poté, co britský premiér Andy Burnham prohlásil, že by Skotsku povolil další referendum o nezávislosti, pokud by se našel „jasný konsenzus“ v jeho prospěch. Ve Walesu také od květnových voleb nově vládne strana Plaid Cymru, jejíž zástupci mluví podobně jako vládnoucí strany Skotska a Severního Irska o nezávislosti.
„Naše strany mohou ze vzájemné spolupráce jako rovnocenní partneři mnoho získat, a to tam, kde sdílíme společné zájmy a kde spolupráce může zlepšit životy lidí, které zastupujeme,“ citoval lídry deník The Telegraph.
K možnému rozpadu Spojeného království se během víkendové návštěvy Irska vyjádřil také americký prezident Donald Trump, který na tiskové konferenci s irským premiérem Micheálem Martinem novinářům řekl, že by rád viděl sjednocené Irsko a že by se to „mohlo klidně stát už teď“.
Nejnovější průzkumy naznačují, že v případě referenda by se 47 procent skotských voličů vyslovilo pro nezávislost, stejně jako 36 procent voličů v Severním Irsku a 32 procent ve Walesu. Podpora nezávislosti ve Skotsku se od referenda v roce 2014 pohybuje mezi 45 % a 50 %, ve Walesu a Severním Irsku tato podpora zatím roste.|E|
|T|Čeští manželé si splnili sen a koupili dům na Sicílii. Cena byla jako za zahrádku v Praze|D|14.9. 07:04|P|Sicílie je odjakživa lákala a často tam směřovali na dovolenou. Když pak manželé Krejsovi z Prahy přemýšleli, kde by se rádi viděli v důchodu, napadlo...|X|Článek
Jak celý proces nákupu nemovitosti v zahraničí probíhal, proč nechtěli dům za jedno euro a jaké mají s místem další plány, prozradili v rozhovoru pro kameru Novinek.
„Tohle je náš obývací pokoj s balkonem, směřuje sice na rušnou silnici, ale výhled stojí za to, protože vidíme přímo na Etnu,“ ukazuje nám jednašedesátiletá Alena Krejsová při prohlídce jejich letos pořízené nemovitosti.
„Je to nedávno, kdy Etna soptila, měli jsme to odsud z první ruky, byl to silný zážitek,“ vypráví nám na balkoně. „Člověk má z toho živlu respekt, ale když jsme viděli, že sousedi jsou v klidu, tak jsme byli taky,“ říká.
„A naproti je terasa, která nás nadchla, hned jak jsme to tady poprvé viděli. Hlavně ten výhled!“ směje se s tím, že pozorovat při věšení prádla moře je přece jen něco jiného, než co nabízí Praha.
Domek se nachází v klidném horském městečku, odkud to mají manželé devět kilometrů k moři a zhruba 45 kilometrů na letiště v Katánii. Rušným městům a pobřeží plnému lidí se chtěli vyhnout.
Na Sicílii plánují pobývat od podzimu do jara, kdy v Česku panuje chladné počasí, a část domu by chtěli v budoucnu dlouhodobě pronajímat.
Pořizovací cenu či užitkovou plochu sice veřejně nesdílejí, ale podle Aleny stála nemovitost „třeba jako zahrádka v pražské zahrádkářské osadě“.
„Dům se nám podařilo koupit za nějakých 370 eur za metr čtvereční, ceny byly běžně kolem 500 eur,“ doplňuje její manžel Richard. S finančními náklady jim pomohla hypotéka.
Cenou za dům to nekončí
„Cena domu je jedna věc, ale to, co se platí kolem, je věc druhá. Na to lidé zapomínají. K ceně domu se platí daň devět procent pro nerezidenty, platí se notář a další poplatky,“ upozorňuje muž, který si na hledání, nákup a zvelebování nového sicilského domova vzal rok volno.
Právě on byl hlavním tahounem k uskutečnění jejich „sicilského snu“, o kterém píše také na svém facebookovém profilu. Celá cesta začala zhruba před rokem. Nejdříve se šest měsíců věnoval přípravě - na internetu hledal informace, vhodné nemovitosti i kontakty na ostrově.
„Potom se mi podařilo sehnat na Sicílii na skoro dva měsíce pronájem, z této základny jsem dělal ‚spanilé jízdy‘ po kraji. Spousta lidí si prohlédne fotky a parametry domu a už by ho kupovali. To bych je hnal klackem. Sám jsem viděl krásně nafocený dům a zjistil jsem, že to byla příšerná díra. Je skutečně potřeba nepodlehnout první vlně nadšení,“ radí Richard.
S legislativními kroky a případným tlumočením, pokud by dvojici jejich úroveň italštiny nestačila, pomohla Češka, která na ostrově dlouhodobě žije a na podobný servis se zaměřuje. I díky ní šel prý celý proces lehce a bez větších zádrhelů.
„A hlavně, k samotné koupi je potřeba notářský zápis, který může podepsat pouze osoba, která umí výborně italsky, tudíž to nemůže být někdo jako já, který se italsky jakž takž domluví,“ dodává. Odlišné je podle něj třeba také nahlížení do rejstříku katastru, který není veřejný jako v Česku.
Nakonec volba padla na dvoupodlažní domeček hned u silnice, každé podlaží funguje jako samostatný byt, v minulosti v nich žili dva bratři s rodinami. I když se manželům zveřejněné fotky domu původně nelíbily, přesto jim to nedalo a vydali se na jeho obhlídku.|E|
|T|Je to stále větší problém. Ransomware napadá v Česku úřady i nemocnice|D|14.9. 07:04|P|Ransomwarové skupiny v poslední době útočily v Česku na veřejnou správu, zdravotnictví i energetiku. Terčem se staly například obecní a městské úřady,...|X|Článek
Ransomware, tedy škodlivý software, který může zablokovat data a systémy a následně po oběti požadovat výkupné, se podle bezpečnostních analytiků nezaměřuje pouze na firmy. V červenci zasáhl také sektory, jejichž výpadek může mít dopad na fungování veřejných služeb.
Skupina The Gentlemen zaútočila 16. července na obecní a městské úřady. Útočníci hrozili zveřejněním citlivých dat, pokud napadené organizace nezaplatí požadované výkupné.
Stejná skupina se v průběhu měsíce zaměřila také na energetiku. Její útoky se nevyhnuly ani kulturním institucím. Ty se staly terčem 23. července. Vedle samotného provozu mohly být ohroženy také databáze obsahující informace o uměleckých dílech, návštěvnících nebo dalších aktivitách institucí.
„Červencová data ukazují, že ransomwarové skupiny nejsou omezené na výrobu nebo finanční sektor – útočí systematicky na celou českou ekonomiku, včetně obecních úřadů, nemocnic i kulturních institucí,“ uvedl expert na kybernetickou bezpečnost a spolumajitel společnosti ComSource Jaroslav Cihelka.
Podle něj nejde o izolované případy, ale o trend, který by měly české instituce brát vážně.
Nemocnice čelily útokům Qilin
Zvlášť citlivým cílem je zdravotnictví. Nemocnice pracují s rozsáhlým množstvím citlivých údajů o pacientech a zároveň jsou závislé na dostupnosti informačních systémů.
Na zdravotnický sektor v červenci zaútočila ransomwarová skupina Qilin, a to hned ve dvou případech – 7. a 13. července.
„Útoky na nemocnice nebo energetiku nejsou jen finančním problémem napadené organizace. Jde o útoky na kritickou infrastrukturu, kde selhání systémů může přímo ohrozit zdraví lidí nebo dodávky energie,“ upozornil Cihelka.
Právě u zdravotnictví může být dopad ransomwarového útoku výrazně širší než jen ztráta přístupu k počítačům. Nedostupnost systémů může komplikovat například práci s dokumentací nebo běžný provoz nemocnice.
Největší vlna zasáhla IT firmy
Nejintenzivnější kampaň v červenci podle analýzy zasáhla sektor informačních technologií a profesionálních služeb. Skupina Titan mezi 11. a 13. červencem napadla několik poradenských firem, společností zabývajících se správou dat a poskytovatelů IT služeb.
Podle ComSource představují právě takové firmy zajímavý cíl také kvůli jejich postavení v dodavatelském řetězci. Úspěšný útok na společnost, která spravuje IT nebo data pro jiné organizace, může potenciálně otevřít cestu k dalším klientům.
„Zaměření na firmy, které spravují data a IT infrastrukturu pro jiné organizace, je obzvlášť nebezpečný trend. Jeden úspěšný průnik do poradenské nebo datové společnosti může otevřít cestu k desítkám dalších klientů,“ uvedl Cihelka.|E|
|T|S násilníkem si prošla peklem, soud ale týrání neuznal. Teď Renatu čeká boj za spravedlnost|D|14.9. 06:45|P|Renata přežila několik měsíců surového týrání a pokus o sražení autem. Její bývalý partner ji několik měsíců škrtil, bil, smýkal s ní po zemi a házel ...|X|Článek
Násilí vygradovalo výhrůžkou, že „pokud ji nebude mít on, nebude ji mít nikdo“. Opilý agresor Renatu napadl a při svém odchodu z domu se ji i její dceru pokusil přejet autem. Jen díky obrovskému štěstí se oběma podařilo tomuto útoku uniknout.
Po letech strachu následovalo dlouhé a vyčerpávající trestní řízení. Krajský soud v Hradci Králové pachatele původně odsoudil za týrání a pokus těžkého ublížení na zdraví, což následně potvrdil i Vrchní soud. Pachatel však podal dovolání a Nejvyšší soud výrok o vině částečně zrušil s tím, že je třeba znovu přezkoumat, zda se jednalo o týrání, nebo o tzv. „situační párové násilí“.
Krajský soud následně bez provedení jakéhokoliv dokazování konstatoval, že k týrání nedošlo, a odsoudil pachatele pouze za pokus ublížení na zdraví. Soud ignoroval fakt, že Renata v důsledku prožitého týrání utrpěla těžkou újmu na zdraví a z psychiatrických důvodů skončila v invalidním důchodu.
Sbírka na znalecké posudky
Aby dosáhla spravedlnosti a získala náležitou kompenzaci za zničené zdraví, nezbývá jí než jít cestou civilního řízení a náročného dokazování.
Svůj příběh popisuje v podcastu Nejseš sám projektu Věřím ti, který s Novinkami spolupracuje. Součástí příběhu je i zveřejnění sbírky. Vybrané finanční prostředky budou použity na vypracování tří klíčových znaleckých posudků — z odvětví psychologie, psychiatrie a ztížení společenského uplatnění. Zbylé prostředky budou využity na odbornou právní pomoc v civilním řízení s cílem získat odškodnění za způsobenou újmu.
V podcastu Nejseš sám sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat zticha. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.|E|
|T|Ruští generálové chtějí mobilizovat až 800 tisíc vojáků, tvrdí Kyjev navzdory slibům Kremlu|D|14.9. 06:10|P|Ruští generálové žádají vůdce Vladimira Putina o mobilizaci 800 tisíc vojáků, uvedl deník The Times na základě dokumentu Hlavního ředitelství rozvědky...|X|Článek
Deník The Times připomněl, že Ukrajina podle odhadů západních zpravodajských služeb v poslední době způsobila Rusku těžké ztráty, protože „zvýšila svou smrtící sílu a inovativnost“ a disponuje „schopnostmi hlubokých úderů, které Rusku způsobují vážné problémy“.
„Rusko každý den verbuje zhruba tisíc lidí, někdy až 1200. Ale podívejte se na tyto údaje o ztrátách. Včera jich bylo 1410, předevčírem to bylo 1551. Z toho 835, asi 60 procent, padlo v boji,“ řekl deníku Oleh Ivaščenko, šéf HUR poté, co vytáhl na stůl každodenní report od rozvědky.
Podle deníku těchto 60 procent bylo stabilních víceméně po celý týden. „Nikdy v historii lidských konfliktů nebyl poměr mrtvých k raněným tak vysoký. Naproti tomu během války ve Vietnamu tvořili mrtví jen něco málo přes 16 procent amerických obětí,“ porovnal deník a dodal, že ukrajinské odhady se shodují s těmi, které mají k dispozici západní zpravodajské služby.
Právě kvůli vysokým ztrátám podle Západu a také Ukrajiny mohou Rusové po zářijových volbách do Státní dumy sáhnout k nové vlně mobilizace. Podle dokumentu HUR, do něhož deník The Times nahlédl, ruští generálové žádají Putina o mobilizaci 800 tisíc vojáků.
„Ve skutečnosti je armáda schopna současně přijmout – mobilizovat, vybavit, zajistit stravu, vycvičit a začlenit – nanejvýš 300 000 až 500 000 nováčků,“ stojí v dokumentu. Ten dále zmínil, že průměrná doba přežití ruského rekruta, který dorazí na bojiště na Ukrajině, se pohybuje mezi 20 a 30 minutami.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj letos více než desetkrát varoval, že Rusové chystají mobilizaci. Kreml ovšem tyto informace popírá a tvrdí, že jsou to ukrajinské lži. Mobilizaci odmítl jak Putin, tak i jeho mluvčí Dmitrij Peskov, exprezident Dmitrij Medvěděv nebo velvyslanec při OSN Vasilij Něbenzja.|E|
|T|Hútíjský útok ochromil saúdskoarabský ropovod na týdny, píše AP|D|14.9. 06:05|P|Klíčový saúdskoarabský ropovod Východ-Západ, který byl minulý týden poškozen při dronovém útoku, bude po dobu několika týdnů z větší části mimo provoz...|X|Klíčový saúdskoarabský ropovod Východ-Západ, který byl minulý týden poškozen při dronovém útoku, bude po dobu několika týdnů z větší části mimo provoz. Agentuře AP to sdělili dva činitelé pod podmínkou zachování anonymity. Ceny ropy na začátku týdne rostou po nových útocích hútíů a po íránských útocích na lodě v Perském zálivu. Dál se zvýšily obavy o dodávky. Severomořská ropa Brent je zpět nad 107 dolary za barel. Také cena plynu pro evropský trh reagovala na výpadky dodávek z Blízkého východu a přesáhla hranici 84 eur za megawatthodinu. Byla tak nejvýše od roku 2022. Okolo 11:15 SELČ se pohybovala těsně pod touto hranicí.
Oprava ropovodu včetně hlavního čerpacího zařízení by podle nich mohla trvat tři až pět týdnů. Jeden z činitelů uvedl, že ropovod by mohl v době oprav částečně fungovat. Odstávka ropovodu, který Saúdské Arábii umožňuje vyhnout se Hormuzskému průlivu a přesměrovat vývoz, ohrožuje až čtyři procenta celosvětových dodávek ropy, píše agentura Reuters.
Brent krátce před 07:30 SELČ přidával proti pátečnímu závěru zhruba 2,5 procenta a prodával se kolem 107,20 dolaru za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) vykazovala nárůst 2,55 procenta na 102,60 dolaru za barel.
„Navazuje to na zesílení útoků na energetickou infrastrukturu Saúdské Arábie, včetně útoků zaměřených na klíčový ropovod vedoucí z východu na západ,“ uvedli komoditní stratégové banky ING. Dodali ale, že není jasné, jak závažné jsou případné škody či jak dlouho bude ropovod mimo provoz.
Cena plynu pro evropský trh byla nejvýše od konce roku 2022
V důsledku výpadku dodávek z Blízkého východu se zvýšila i cena plynu. Velkoobchodní cena zemního pro evropský trh se v pondělí ráno dostala nejvýše od konce roku 2022. Termínový kontrakt s dodáním v říjnu ve virtuálním obchodním uzlu Title Transfer Facility (TTF) v Nizozemsku přesáhl 84 eur (asi 2040 korun) za megawatthodinu (MWh). Později část zisků smazal a dostal se tak pod tuto hranci. Okolo 11:50 SELČ měl k dobru pět procent a obchodoval se za 83,90 eura.
Investoři se kvůli blokádě Hormuzského průlivu obávají dlouhodobého narušení dodávek zkapalněného zemního plynu z Blízkého východu. Schůzka mezi Íránem a několika státy Perského zálivu, která se měla původně uskutečnit v pondělí a měla se týkat situace v tomto průlivu klíčovém pro přepravu energetických komodit, byla odložena.
Ceny plynu v Evropě se letos již téměř ztrojnásobily, poznamenala agentura DPA. Konflikt na Blízkém východě a s ním spojená omezení dodávek energetických komodit zatím nejeví známky konce. Evropské země jsou navíc pod tlakem, aby před příchodem zimy doplnily nízké stavy plynu v zásobnících.|E|
|T|Útok ochromil saúdskoarabský ropovod na týdny, píše AP|D|14.9. 06:05|P|Klíčový saúdskoarabský ropovod Východ-Západ, který byl minulý týden poškozen při dronovém útoku, bude po dobu několika týdnů z větší části mimo provoz...|X|Klíčový saúdskoarabský ropovod Východ-Západ, který byl minulý týden poškozen při dronovém útoku, bude po dobu několika týdnů z větší části mimo provoz. Agentuře AP to sdělili dva činitelé pod podmínkou zachování anonymity. Ceny ropy na začátku týdne rostou po nových útocích hútíů a po íránských útocích na lodě v Perském zálivu. Dál se zvýšily obavy o dodávky. Severomořská ropa Brent je zpět nad 107 dolary za barel. Také cena plynu pro evropský trh reagovala na výpadky dodávek z Blízkého východu a přesáhla hranici 84 eur za megawatthodinu. Byla tak nejvýše od roku 2022.
Oprava ropovodu včetně hlavního čerpacího zařízení by podle nich mohla trvat tři až pět týdnů. Jeden z činitelů uvedl, že ropovod by mohl v době oprav částečně fungovat. Ropovod Východ-Západ, též známý jako Petroline, vede z ropných polí ve Východní provincii u břehů Perského zálivu do přístavu Janbu u Rudého moře.
Odstávka ropovodu, který Saúdské Arábii umožňuje vyhnout se Hormuzskému průlivu a přesměrovat vývoz, ohrožuje až čtyři procenta celosvětových dodávek ropy, píše agentura Reuters.
Kapacita 1200 kilometrů dlouhého ropovodu dosahuje podle AP až sedmi milionů barelů ropy denně. Společnost Aramco, která ho provozuje, na žádost agentury o vyjádření dosud neodpověděla. Rijád z útoku na ropovod obvinil irácké šíitské milice, které jsou spojenci íránského režimu.
Ropovod je pro Saúdskou Arábii klíčový, protože jí umožňuje přepravovat k Rudému moři ropu určenou pro vývoz poté, co Írán v březnu v reakci na americko-íránské útoky ochromil lodní dopravu v Hormuzském průlivu. Touto úžinou bylo před zahájením konfliktu převáženo dvacet procent veškeré ropy obchodované na světovém trhu.
„Navazuje to na zesílení útoků na energetickou infrastrukturu Saúdské Arábie, včetně útoků zaměřených na klíčový ropovod vedoucí z východu na západ,“ uvedli komoditní stratégové banky ING. Dodali ale, že není jasné, jak závažné jsou případné škody či jak dlouho bude ropovod mimo provoz.
Brent krátce před 07:30 SELČ přidával proti pátečnímu závěru zhruba 2,5 procenta a prodával se kolem 107,20 dolaru za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) vykazovala nárůst 2,55 procenta na 102,60 dolaru za barel.
K večeru ceny o něco poklesly, Brent kolem 19:00 SELČ vykazovala růst asi o 1,2 procenta a pohybovala se nedaleko 106 dolarů za barel, WTI si připisovala téměř 1,3 procenta a nacházela se mírně nad 101 dolary za barel. Ceny výrazně zmírnily růst díky výrokům prezidenta USA Donalda Trumpa. Ten mimo jiné uvedl, že Ukrajina a Rusko souhlasily s ukončením vzájemných útoků na energetickou infrastrukturu. To však Ukrajina ani Rusko nepotvrdily.
Cena plynu pro evropský trh byla nejvýše od konce roku 2022
V důsledku výpadku dodávek z Blízkého východu se zvýšila i cena plynu. Velkoobchodní cena zemního pro evropský trh se v pondělí ráno dostala nejvýše od konce roku 2022. Termínový kontrakt s dodáním v říjnu ve virtuálním obchodním uzlu Title Transfer Facility (TTF) v Nizozemsku přesáhl 84 eur (asi 2040 korun) za megawatthodinu (MWh). Později část zisků smazal a dostal se tak pod tuto hranci. Okolo 11:50 SELČ měl k dobru pět procent a obchodoval se za 83,90 eura.
Investoři se kvůli blokádě Hormuzského průlivu obávají dlouhodobého narušení dodávek zkapalněného zemního plynu z Blízkého východu. Schůzka mezi Íránem a několika státy Perského zálivu, která se měla původně uskutečnit v pondělí a měla se týkat situace v tomto průlivu klíčovém pro přepravu energetických komodit, byla odložena.
Ceny plynu v Evropě se letos již téměř ztrojnásobily, poznamenala agentura DPA. Konflikt na Blízkém východě a s ním spojená omezení dodávek energetických komodit zatím nejeví známky konce. Evropské země jsou navíc pod tlakem, aby před příchodem zimy doplnily nízké stavy plynu v zásobnících.|E|
|T|Nejmenší, nejdražší, nejnebezpečnější: NEJ evropských hlavních měst, která se hodí znát|D|14.9. 06:04|P|Léto pozvolna končí a vy možná přemýšlíte, kam vyrazit na nějaký prodloužený víkend, dokud je slušné počasí. Nebo se vás dítě po prvním týdnu ve škole...|X|Článek
NEJMENŠÍ
Nejmenším hlavním městem Evropy je Vatikán. Je to ovšem trochu zvláštní případ, protože město a celý stejnojmenný stát tvoří prakticky jeden celek. Rozloha Vatikánu činí pouhých 0,44 kilometru čtverečního a žije v něm ani ne tisíc lidí.
Pokud by vám někdo tvrdil, že prvenství patří Vallettě, má také částečně pravdu. Maltská metropole je se svou rozlohou přibližně 0,61 kilometru čtverečního nejmenším hlavním městem Evropské unie. Trvale v ní žije více než 5000 obyvatel.
NEJDRAŽŠÍ
Kde je nejdráže? Nebudeme-li se dívat na životní náklady, ale na to, co zajímá turisty, tak jsou dvě relevantní letošní studie, které dávají do čela žebříčků každá jiné město. Pro pořádek se sluší dodat, že drahá jsou skutečně obě.
Žebříček Post Office City Costs Barometer klade na první místo norské Oslo, zatímco Forex City Index umístil před Oslo ještě islandský Reykjavík. V tomto případě možná netřeba řešit, které je dražší, vaše peněženka zapláče v obou zmíněných metropolích.
NEJPOPULÁRNĚJŠÍ
Neuvěřitelných 50 milionů turistů navštíví ročně hlavní město Francie, Paříž. Ať už je vábí do francouzské metropole touha po romantice, láska k umění, chuť na zdejší čerstvé croissanty nebo jednoduše jen přání vidět Eiffelovku, nápor turistů je skutečně obrovský.
S dopravou po městě sice pomáhá skvělý systém tamějšího metra, ale i tak je nutno počítat s tím, že romantika je ve městě lásky už skoro nevyhnutelně sdílená.
NEJNEBEZPEČNĚJŠÍ
Bonjour, Paris! S masovým turismem přichází nevyhnutelně i problémy s kriminalitou. Na obranu Paříže, není sama. Brusel, Londýn a Atény jsou ve velmi těsném závěsu.
Výsledek však nevychází z jednotné celoevropské policejní statistiky, ale především z odpovědí uživatelů a jejich vnímání kriminality. Zachycuje tak i obavy z krádeží, přepadení, vandalismu a dalších trestných činů, nikoli pouze celkové bezpečnostní riziko spojené například s reálnými zločiny, válkou nebo terorismem.
Návštěva ukrajinského Kyjeva je v tomto směru do jisté míry aktuálně nebezpečnější, ač vám tam okradení kapsáři či setkání s ozbrojeným násilníkem pravděpodobně nehrozí. A hlavně, obezřetnost je vhodná na cestách vždy a všude.
NEJODLEHLEJŠÍ
Bezmála 1500 kilometrů daleko od nejbližšího z dalších evropských hlavních měst leží islandský Reykjavík. Město, kde můžete v červnu prožít nekonečný den či naopak v zimě doufat, že vyjde slunce alespoň na tři hodiny, jistě stojí za návštěvu.
Kriminalita je zde naopak skoro nulová, atmosféra klidná a vaším nejdivočejším zážitkem tam dost možná bude návštěva tamějšího muzea penisů.|E|
|T|Část aerolinek kvůli rostoucím cenám paliv omezí lety|D|14.9. 06:00|P|S příchodem zimních měsíců některé aerolinky omezí provoz svých letů. Irská společnost Ryanair už ohlásila, že odbaví o dva miliony cestujících méně n...|X|S příchodem zimních měsíců některé aerolinky omezí provoz svých letů. Irská společnost Ryanair už ohlásila, že odbaví o dva miliony cestujících méně než v létě. Důvodem je drahé letecké palivo. Ještě 26. června se litr kerosinu prodával na burze za bezmála sedmnáct korun. V pátek 11. září už to ale bylo okolo 26 korun. Podle ekonomů navíc může být ještě hůř. „Z pohledu dalšího vývoje cen leteckého paliva to nevypadá vůbec dobře. Je to palivo, které je velmi podobné naftě, takže aerolinky trpí podobně jako řidiči, kteří tankují na čerpacích stanicích,“ upozornil hlavní analytik XTB Jiří Tyleček. Ryanair ruší odhadem třináct tisíc letů. A to i přesto, že společnost nakoupila palivo předem za nižší cenu. Některé další aerolinky zatím podobné kroky neplánují. Například Smartwings podle mluvčí rozšiřují síť pravidelných linek a na zimní sezonu firma navyšuje i frekvenci letů do vybraných destinací.
VideoČást aerolinek kvůli rostoucím cenám paliv omezí lety
před 7 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Ruští hackeři dovedou snadno přelstít váš antivirus a ani si neušpiní ruce|D|14.9. 05:57|P|Ruští hackeři si našli parťáka na špinavou práci, při útocích zneužívají umělou inteligenci. Pokud dojde k odhalení, nechají AI přestavět virus tak, a...|X|Článek
Nastavení celého systému bylo poměrně sofistikované. AI systém průběžně sledoval, zda bezpečnostní produkty jejich malware odhalují. Jakmile zjistil, že některý z nástrojů byl zachycen, AI agenti podle Anthropicu automaticky přistoupili k jeho úpravě a novému sestavení. Proces opakovali, dokud upravený malware nebyl znovu detekován.
Děsivé na tom je především to, že vše fungovalo automaticky, člověk nemusel vlastně ani zasáhnout. Jakmile antivirus řekl „tohle znám“, AI bleskově přišla na způsob, jak ochranu znovu obejít.
A pokud se jí to podařilo, nástroj byl připraven k dalšímu použití. Anthropic uvádí, že upravené nástroje byly následně připravovány na reálné operace prostřednictvím dočasných serverů. Útočníci je využívali mimo jiné při phishingu nebo takzvaných ClickFix útocích a při manipulaci s DNS.
Místo programátora AI
Nešlo přitom jen o jeden malware. Zachycená operace měla celou plejádu nástrojů zahrnující dva typy implantátů pro Windows, nástroj pro zneužití mobilních zařízení, program kradoucí hesla uložená v internetových prohlížečích, phishingovou platformu napodobující například vládní organizace a administrátorskou konzoli pro správu napadených účtů.
Všechny tyto nástroje byly podle Anthropicu průběžně upravovány pomocí AI. Útočníci vytvořili pracovní postupy, které automatizovaly podstatnou část celé operace – od vývoje nástrojů přes získávání infrastruktury a phishing až po udržování přístupu do napadených systémů a odčerpávání dat.
Člověk nicméně z procesu nezmizel úplně. Podle vyšetřování například upravoval schopnosti používané v Claude Code ve chvíli, kdy bylo potřeba celý systém vyladit. Samotné rutinní činnosti ale mohly následně probíhat automaticky.
Právě v tom Anthropic vidí jeden z největších problémů. Kybernetické útoky se dlouhodobě odehrávají v podobném cyklu: útočník vytvoří nástroj, obránci – tedy antiviry – ho odhalí a vytvoří způsob, jak ho zablokovat. Útočník pak musí vytvořit novou variantu.
Tento koloběh něco stojí – čas, práci a odborníky. AI ale může tuto nevýhodu výrazně zmenšit. Pokud systém dokáže automaticky sledovat, co bezpečnostní software zachytil, a následně nástroj upravit a znovu otestovat, může se celý proces odehrávat výrazně rychleji. Firma proto varuje, že samotné statické metody detekce nemusí útočníkům zvyšovat náklady tak jako dříve.
Desítky cílů
Rozsah operace nebyl podle Anthropicu malý. Vyšetřování identifikovalo více než 20 různých organizací, které byly předmětem plánování, průzkumu nebo přímo útoků. Patřily mezi ně vládní úřady, obranné a zpravodajské instituce, ambasády, think-tanky i firmy z obranného průmyslu. Nejvíce cílů se nacházelo na Ukrajině a v Evropě, některé ale byly také na Blízkém východě a v Asii.
Výrazným tématem bylo podle zprávy také dění kolem Ukrajiny, vojenských dronů a dodavatelských řetězců.
Celou operaci Anthropic spojuje s ruskou špionáží, konkrétně se státem sponzorovanou skupinou Midnight Blizzard. Jeden z operátorů používal podle vyšetřovatelů ruský jazyk a vystupoval pod přezdívkou JackPoterz.
Případ automatizovaných útoků je přitom pouze jedním z mnoha, které Anthropic zveřejnil ve své nové rozsáhlé zprávě o zneužívání umělé inteligence, jak Novinky informovaly již dříve.
Firma v ní popisuje případy z kybernetických útoků, vlivových operací, sledování lidí, podvodů, biologického výzkumu, vývoje konvenčních zbraní a nelegálního získávání schopností AI.
Anthropic přitom upozorňuje, že nejde o náhodné příklady běžného nevhodného používání chatbotu. Jeho týmy vybíraly případy, které považují za významné nebo nové z hlediska bezpečnostního rizika.|E|
|T|Několik složek severokorejské armády podniklo společné cvičení s ostrou střelbou|D|14.9. 05:51|P|Několik složek severokorejské armády podniklo společné cvičení s ostrou střelbou. Byly při něm otestovány dalekonosné dělostřelecké a raketové systémy...|X|Článek
„Společného nácviku útoku palebné síly“ se v sobotu zúčastnilo pět armádních jednotek, které otestovaly několik zbraňových systémů, včetně různých útočných dronů, taktických střel s plochou dráhou letu, taktických balistických střel a velkorážných raketometů, uvedla KCNA.
Manévry měly posílit morálku vojáků a zlepšit jejich schopnosti „zcela zničit nepřítele“, kdykoli k tomu bude vydán rozkaz, uvedla KCNA s odvoláním na jednoho z velitelů dělostřelectva.
Sbor náčelníků štábů Jižní Koreje v sobotu uvedl, že Severní Korea odpálila několik balistických střel krátkého doletu do moře u svého východního pobřeží. Tomu předcházelo společné vojenské cvičení Jižní Koreje, Japonska a Spojených států.
Severní Korea v srpnu vypálila přes deset balistických raket krátkého doletu a nařídila své armádě, aby během manévrů Jižní Koreje a USA udržovala plnou bojovou připravenost.
Americký prezident Donald Trump v srpnu náhle oznámil, že rozsah vojenských manévrů, které označil za nepřátelské vůči Pchjongjangu, se omezí. Rovněž uvedl, že očekává setkání se severokorejským vůdcem Kim Čong-unem do konce letošního roku.|E|
|T|Česko čeká až 27 °C, pak přijde zlom|D|14.9. 05:51|P|Na úvod nového týdne místy zaprší, postupně se ale obloha protrhá a na většině území se po rozpuštění ranních mlh dočkáme slunečného počasí s odpoledn...|X|Článek
Do střední Evropy se od západu natáhne oblast vyššího tlaku vzduchu, která přinese méně oblačnosti a odpolední teploty blízké dlouhodobému průměru.
Při jasné obloze budou rána chladná, v nížinách se často vytvoří mlhy nebo i nízká inverzní oblačnost.
Změnu počasí přinese studená fronta, která nad naše území postoupí během středy. Na většině území se zatáhne a přidá se občasný déšť, přeháňky a na některých místech i zabouří. V dalších dnech se opět vyčasí a víkend by měl nabídnout polojasnou oblohu s teplotami kolem 20 °C.
V pondělí po ránu převládne ještě na většině území zataženo s doznívajícím deštěm a přeháňkami. Během dne se od severozápadu oblačnost rozpustí na oblačno až polojasno a srážky se objeví jen výjimečně. K večeru se hlavně v Čechách zcela vyjasní. Minima klesnou na hodnoty kolem 13 °C a odpoledne naměříme od 17 až 21 °C. Vát bude mírný severní vítr.
Podzim se hlásí o slovo s mlhami
V úterý převládne ráno a dopoledne místy zataženo nízkou inverzní oblačností nebo mlhy, které se během dopoledne rozpustí na polojasno až skoro jasno. Po chladném ránu s teplotami kolem 6 °C se odpolední maxima dostanou na 19 až 23 °C, v Polabí a na jižní Moravě místy naměříme až 25 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Ve středu převládne zpočátku zmenšená oblačnost a po ránu se znovu objeví mlhy nebo nízká oblačnost. Během odpoledne se od severozápadu zatáhne a na studené frontě se přidají přeháňky, místy i bouřky. Na Moravu a do Slezska dorazí srážky až později k večeru. Ranní minima klesnou k 10 °C a odpoledne teploměr ukáže 23 až 27 °C, ale od západu se v Čechách začne ochlazovat. Vát bude mírný vítr z jižních směrů.
Ve čtvrtek bude hlavně ve východní polovině Čech a na Moravě a ve Slezsku doznívat občasný déšť, postupně se od severozápadu oblačnost protrhá až na polojasno a přeháňky se vyskytnou jen výjimečně. Noční teploty poklesnou na 14 až 10 °C a odpolední maxima vystoupí na 16 až 20 °C. Povane mírný vítr západních směrů.
Víkend slunečný a beze srážek
Pátek nabídne oblačnou až polojasnou oblohu a na horách se výjimečně vyskytnou přeháňky. Na Moravě a ve Slezsku bude přechodně až zataženo s deštěm. Ráno se ochladí na 11 až 7 °C a odpolední teploty se vyšplhají na 18 až 22 °C. Vát bude mírný jihozápadní vítr.
Víkend se v okrajovém proudění tlakové výše ponese ve znamení polojasné až oblačné oblohy a přeháňky by se měly objevit jen ojediněle. Odpolední teploty se budou udržovat v poměrně ustáleném intervalu mezi 18 a 22 °C.|E|
|T|Ruská armáda útočí na všechno, přiznal Peskov|D|14.9. 05:42|P|Ruská armáda útočí na všechny vojenské i civilní cíle. Oznámil to mluvčí ruského prezidenta Vladimira Putina Dmitrij Peskov v nedělním rozhovoru s kre...|X|Článek
„Ruská armáda nezasahovala všechno. Začali s tím až poté, co Ukrajinci sami otevřeli Pandořinu skříňku,“ uvedl Peskov v narážce na Putinův projev z 22. srpna, v němž ruský prezident obvinil Ukrajinu z eskalace války prostřednictvím útoků na sklady ruských internetových prodejců Wildberries a Ozon, jak připomněla agentura Unian.
„Kyjevský režim si dal za cíl poškodit naši ekonomiku. A co udělal? Sám otevřel tuto Pandořinu skříňku. No, tak se připravte na odpovídající opatření, která zasáhnou pro vás nejcitlivější sektory ekonomiky,“ vysvětloval tehdy ruský diktátor.
Ruská armáda v posledních týdnech při útocích na ukrajinská města zvýšila počty útočných dronů s proudovým pohonem. Portál Kyiv Independent podotkl, že ukrajinská metropole Kyjev je více než týden takřka pod nepřetržitými nálety ruských dronů.
Rusko také systematicky útočí na ukrajinskou energetickou síť, čímž způsobuje rozsáhlé škody na kritické infrastruktuře a opakované výpadky elektřiny.|E|
|T|Kanada by se mohla stát přidruženým členem Evropské unie, tvrdí WSJ|D|14.9. 05:33|P|Kanadský premiér Mark Carney zkoumá možnost, že by se jeho země mohla stát přidruženým členem Evropské unie. V neděli o tom informoval deník Wall Stre...|X|Článek
Podle tvrzení nejmenovaných evropských a kanadských úředníků je EU nově více otevřená v případě Kanady rozvolnit podmínky pro udělení přidruženého členství.
„Diskutuje se o způsobech, jak umožnit volný pohyb kanadského zboží, služeb a pracovníků zapojených do strategických dodavatelských řetězců, jako jsou energetika, umělá inteligence, obrana a kritické minerály, čímž by se fakticky posunula hranice EU,“ píše WSJ.
Kanada a EU také jednají o položení podmořských kabelů, společné výstavbě datových center, cloudových úložišť a nových satelitních sítí a infrastruktury pro přepravu kanadské energie do EU, jak citovala deník agentura Reuters.
Ottawu k těmto úvahám podle WSJ dotlačila obchodní válka se Spojenými státy, která ji nutí hledat obchodní partnery jinde. Vztahy Kanady s Washingtonem se výrazně zhoršily od návratu prezidenta Donalda Trumpa do Bílého domu na počátku roku 2025, a to kvůli neshodám v oblasti obchodu a dalších otázek.
Kanadský premiér podle autorů, kteří se odkazovali na vyjádření anonymních úředníků, záležitost projednával i s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem. Řešili také možnost umožnit Kanaďanům bezvízový pobyt a práci v unijních zemích.
Propojit Kanadu a Evropskou unii však nebude tak snadné, jak ukázala ostrá opozice vůči obchodní dohodě z roku 2016, kterou dosud několik členských zemí stále neratifikovalo.|E|
|T|Evropa se dívá, ale nic nedělá, tlumočí pohled části Ukrajinců na válku zpravodajka ČT|D|14.9. 05:30|P|Označení „press“ nebo modré vesty mohou dle místních přilákat ruské drony, přiblížila v Interview ČT24 moderovaném Terezou Willoughby práci novinářů n...|X|Označení „press“ nebo modré vesty mohou dle místních přilákat ruské drony, přiblížila v Interview ČT24 moderovaném Terezou Willoughby práci novinářů na Ukrajině zpravodajka ČT Ilona Zasidkovyčová. „Dost často jsme oblečeni nenápadně, v černých barvách. Pro bezpečnost děláme maximum, co můžeme,“ sdělila s tím, že bezpečnostní situace se také vlivem intenzivnějšího využívání dronů pro útoky ze strany Ruska zhoršuje. Kromě toho není dle Zasidkovyčové vždy jednoduché dostat se k příběhům místních, jelikož lidé se často s novináři bavit nechtějí. „Říkají často: ‚k čemu to je, celý svět pouze přihlíží a naše příběhy jsou nějaká telenovela, na kterou se celá Evropa dívá, ale nic nedělá‘,“ popisuje zpravodajka. Mnoho lidí ale podle ní naopak chce, aby svět viděl, co se na Ukrajině, která se už roky brání plnohodnotné ruské invazi, děje.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Spinosauři a slané slzy: Nový pohled na život nejpodivnějších dinosaurů|D|14.9. 05:29|P|Spinosauři patří mezi nejzáhadnější dinosaury, kteří kdy obývali Zemi. Tito velcí a draví teropodi s krokodýlími čelistmi a protáhlými čenichy se již ...|X|Článek
Spinosauři představují skupinu dravých dinosaurů z období křídy, mezi něž patřili například zástupci čeledi spinosauridů, jako byl rod Spinosaurus.
Mezinárodní tým vědců z Itálie, Velké Británie a Brazílie, vedený paleontologem Andreou Cauem z muzea OPHIS v italském Teramu, v rámci studie, publikované letos v květnu v odborném časopise Historical Biology, konkrétně identifikoval na fosiliích spinosauridů kosterní znaky, které odpovídají přítomnosti takzvaných supraorbitálních (nadočnicových) solných žláz.
Tyto orgány se nacházejí nad očima a u dnešních mořských ptáků či mořských leguánů slouží k odvádění přebytečné soli z organismu. Díky nim mohou zvířata přijímat potravu i vodu v prostředí s vysokou salinitou, aniž by docházelo k narušení jejich vnitřní chemické rovnováhy.
Výzkumníci zkoumali lebky a další části zkamenělých pozůstatků několika spinosauridů z různých částí světa. Klíčové důkazy ale přinesly především fosilie spinosaurů z Maroka, na jejichž lebkách identifikovali právě struktury odpovídající solným žlázám.
Život na rozhraní souše a vody
Objev je mimořádně významný, protože jde o první přesvědčivý důkaz existence takového orgánu u neptačích dinosaurů. Jak připomíná článek na webu Science, dosud byly podobné struktury bezpečně doloženy pouze u některých skupin ptáků, kteří jsou ostatně jedinými žijícími dinosaury.
Podle autorů studie se solné žlázy u spinosauridů vyvinuly nezávisle na ptácích, což představuje pozoruhodný příklad konvergentní evoluce – procesu, kdy různé organismy dospějí k podobnému řešení stejných ekologických problémů.
Přítomnost těchto žláz naznačuje, že spinosauři pravidelně využívali pobřežní laguny, říční delty a estuária, kde se mísí sladká a slaná voda. Taková prostředí byla bohatá na ryby a další vodní živočichy, kteří tvořili významnou část jejich potravy. Schopnost efektivně odvádět přebytečnou sůl jim mohla poskytovat výhodu oproti jiným dinosaurům, kteří byli více vázáni na sladkovodní zdroje.
As one of the most iconic dinosaurs ever discovered, Spinosaurus hardly needs an introduction. One of its most fascinating aspects, however, is its paleoenvironment. Known from the Kem Kem Group of present-day Morocco, it lived approximately 94–100 million years ago + pic.twitter.com/0rCPtcI7Ri
— sauroarchive (@igoralves_07) June 3, 2026
Výzkumníci zároveň upozorňují, že anatomie lebky spinosauridů mohla vznik takových žláz usnadnit. Zkrácená vzdálenost mezi očnicí a nosními otvory vytvořila prostor pro přesun žlázy do oblasti nad očima, podobně jako u moderních mořských ptáků.
Tato anatomická zvláštnost mohla být jedním z důvodů, proč právě spinosauridi dokázali pronikat do prostředí s vyšším obsahem soli, zatímco většina ostatních dinosaurů zůstávala výhradně suchozemská.
Objev zároveň přispívá k dlouhotrvající debatě o způsobu života spinosaurů. Někteří badatelé je považují za aktivní plavce, jiní spíše za brodící se predátory podobné dnešním volavkám nebo krokodýlům.
Nové poznatky tuto diskuzi definitivně neuzavírají, ale ukazují, že minimálně část spinosaurů byla dobře přizpůsobena životu na rozhraní souše a vody.
Ačkoli si nelze představovat spinosaury, jak doslova „pláčou“ slané slzy, jejich organismus zřejmě dokázal přebytečnou sůl odvádět podobným způsobem jako dnešní mořští ptáci. Tento detail dále rozšiřuje obraz jedné z nejneobvyklejších skupin dinosaurů a připomíná, že evoluce dokázala vytvářet překvapivá řešení dávno před vznikem moderních ekosystémů.
There's nothing to cry about. It was a goofy and fraudulent scene made to establish the Spinosaurus as the "big bad." Today, it looks worse than it did then. It's another inaccuracy to add to the list of issues these films have accrued.
Tears are shed in denial of that, though. pic.twitter.com/Qe4PMjEmh4|E|
|T|Neúspěch tvůrce neodradil. Další adaptace slavné arkádové hry Street Fighter se blíží do kin|D|14.9. 05:08|P|Bojová hra Street Fighter na konci osmdesátých let opanovala arkádové automaty a s rozmachem technologií se stala jednou z nejvýdělečnějších videohern...|X|Článek
Režisér Kitao Sakurai tentokrát slibuje odlehčenou popcornovou zábavu. Diváky zve do křiklavých devadesátých let, v nichž někdejší hvězda bojového umění Ken Masters (hraje ho Noah Centineo) hořce poznává, že jeho sláva vyhasla a po kariérních i milostných úspěších mu zůstala jen závislost na alkoholu.
Příběh má pokračovat v klasickém vzorci akčních snímků, jaký využili i tvůrci letošního domácího titulu Bojovník. Ken po dlouhých letech nečinnosti a ztráty životního smyslu dostane nečekanou nabídku na účast v prestižním turnaji, v němž by se postavil svému úhlavnímu nepříteli.
Podle Centinea se nové zpracování zaměří na Kenovo hledání vlastní identity. „Mým úkolem bylo ujmout se této nesmírně příznačné postavy a přistoupit k ní s respektem,“ řekl jeho představitel v rozhovoru pro web AU Review.
Hlavní zápornou roli M. Bisona, který se v japonském originálu jmenoval Vega, má ve snímku David Dastmalchian. Herec se podle svých slov chtěl vyvarovat žánrových klišé s jednorozměrnými padouchy, a proto studoval psychologickou hloubku své postavy.
Bison prý reflektuje současnou společnost. „Spousta lidí má moc, ale neumí s ní zacházet, což je trochu děsivé,“ uvedl pro server Awards Radar.|E|
|T|Tajné ruské „obchvaty“ sankcí. Jedna z tras vede přes ostrovní ráj|D|14.9. 04:00|P|Kreml objevil nečekaný další kanál k obcházení sankcí. Tranzitní trasou pro západní zboží za stovky milionů dolarů se stal ostrovní turistický ráj Mal...|X|Kreml objevil nečekaný další kanál k obcházení sankcí. Tranzitní trasou pro západní zboží za stovky milionů dolarů se stal ostrovní turistický ráj Maledivy, odkud pak mikročipy, optické přístroje či letecké nýty použitelné pro vojenské účely míří přes místní síť pochybných firem do Ruské federace, zjistil list The Wall Street Journal (WSJ). Nejvíc sankcionovaného zboží proudí do Ruské federace přes Čínu či Střední Asii, Moskva ale dříve využívala i Gabon či Singapur – a potenciál vidí v Arktidě.
Logistické sítě spolupracující s Ruskem využívají odlehlé souostroví v Indickém oceánu k přepravě zboží, které podléhá omezením nebo je určeno pro sankcionované společnosti, vyplývá z dokumentů, jež má WSJ k dispozici, a z rozhovorů amerického deníku se západními představiteli.
Komerční let provozovaný největší ruskou leteckou společností Aeroflot přistává každé ráno na letišti v Male, kde týmy místních zprostředkovatelů spolupracující s logistickými firmami napojenými na Rusko pomáhají proclít americké, evropské a čínské zboží.
Speciální ruský seznam
Tyto neznámé místní společnosti, jako jsou Freight Care a Go Investment, upravují přepravní dokumenty a přesouvají zboží po asfaltové ploše, čímž zajistí, že nikdy neopustí letiště a vyhnou se formálnímu vstupu na souostroví, popsal deník.
Produkty jsou pak naloženy do letadel Aeroflotu, která zamíří zpět do Moskvy. Pro let mezi Male a mezinárodním letištěm Šeremetěvo byl vydán speciální letecký nákladní list, jenž neuvádí název společnosti, která zboží prodala, sdělily zdroje WSJ.
Nákladové prostory letiště jsou podle dokumentů a úředníků často zaplněny leteckými díly a elektronickými součástkami, stejně jako dalšími produkty dvojího užití. To znamená, že by mohly být použity pro civilní i vojenské účely, například k podpoře sankcionovaného leteckého průmyslu v zemi.
Mezi zásilkami, které proudí z Male do Moskvy, jsou mikročipy, jež jsou potřebné pro sofistikované systémy navádění raket, optické přístroje, jež se využívají pro satelity sledující rozmístění nepřátelských vojsk, či moderní letecké nýty a šrouby, které se mohou stát součástkami do stíhaček či raket dlouhého doletu.
Jakmile se produkty dostanou do Ruské federace, jsou v některých případech distribuovány sankcionovaným subjektům, včetně největšího ruského domácího dopravce S7 Airlines a jeho dceřiných společností zabývajících se údržbou, které potřebují náhradní díly pro svou flotilu stárnoucích letadel.
„To ukazuje, že existují efektivní kanály, které se nacházejí daleko za hranicemi obvyklých podezřelých,“ komentoval zjištění WSJ výzkumný pracovník Pavlo Škurenko z Kyjevské ekonomické fakulty.
Maledivská vláda, společnost Maldives Airports Company, která letiště provozuje, ani firma Go Investment na žádosti amerického listu o vyjádření nereagovaly. Výkonný ředitel Freight Care Husajn Vahíd v komentáři pro WSJ připustil, že společnost manipulovala se zbožím přepravovaným v Male do Ruska, nikdy se ale podle něj nejednalo o produkty použitelné k výrobě zbraní. „Nepodporujeme žádnou válku,“ řekl.
Ekonomická závislost Male na Moskvě
Úspěch Kremlu při přepravě zboží přes Maledivy částečně pramení z jeho hospodářských vazeb s ostrovy. Rusové tvoří po Číňanech druhou nejpočetnější skupinu turistů na Maledivách. Diplomatické neshody s Moskvou by proto znamenaly hrozbu pro tamní ekonomiku, která se stále zotavuje z propadu cestovního ruchu během pandemie covidu, píše WSJ.
Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov má navíc k regionu dlouhodobě blízko. Během studia mezinárodních vztahů na Moskevském státním institutu mezinárodních vztahů (MGIMO) se naučil divehi – úřední jazyk Malediv – a také sinhálštinu, angličtinu a francouzštinu, poznamenal server Kyiv Post.
Podle experta na Rusko Karla Svobody z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy ale nejde o to, že by obě země měly nějaký zvláštní vztah. „Oni (Rusové) zkoušejí úplně všechno. Jde tam o to, aby s nimi ta země neměla nějaké problematické vztahy, to jim úplně stačí. Vzpomínám si na to, že třeba největším dodavatelem leteckých součástek do Ruska byl jednu dobu Gabon,“ řekl ČT24 expert.
Dalším kritériem pak je, aby se v daném státě jednoduše zakládaly firmy a aby po nich nikdo příliš nepátral a aby země nedodržovala sankční režim, konstatoval expert. „Jde o to, aby neřešila sankce a bylo jí to tak trochu jedno,“ podotkl Svoboda.
Maledivská vláda kromě daní z turistického ruchu vydělává také na prudkém nárůstu obchodu. Společnost Maldives Airports Company dosáhla v roce 2024 rekordního zisku a stala se nejvýdělečnějším státním podnikem v zemi. Firma totiž inkasuje poplatky za odbavení a komerční manipulaci s nákladem a se ziskem dále přeprodává palivo.
Podezřelá obchodní bilance
Ruský dovoz z Malediv, země prakticky bez průmyslu, v roce 2022 – tedy ve stejné době, kdy začala totální invaze na Ukrajinu – prudce vzrostl na více než 630 milionů dolarů (13,15 miliardy korun) z méně než sedmi milionů dolarů (146 milionů korun) v roce 2021, ukazují obchodní data shromážděná americkou výzkumnou firmou Import Genius.
Ruská federace v roce 2024 dovezla ze souostroví zboží v celkové hodnotě 160 milionů dolarů (3,34 miliardy korun). Jedná se o poslední rok, za který jsou k dispozici data. Ředitel výzkumu společnosti Import Genius William George uvedl, že reálný objem obchodu bude zřejmě větší, jelikož ruské úřady nejspíš začaly předloni části dat cenzurovat a na začátku roku 2025 přístup k nim zcela zablokovaly, upozornil WSJ.
Během více než čtyř let plnohodnotné války Moskva opakovaně ukázala, že dokáže najít mezery v sankcích. Západní představitelé se tak neustále snaží zavést nová opatření a zastavit tok zboží, které udržuje ruské válečné úsilí a ekonomiku v chodu.
Západ přitvrzuje, ale nestačí to
USA a Evropská unie v posledních letech uvalily na Ruskou federaci rozsáhlé sankce, zmrazily aktiva ruské centrální banky v hodnotě přibližně 300 miliard dolarů (6,28 bilionu korun) a odpojily hlavní věřitele od komunikační sítě Swift. Síť kontrol vývozu zkomplikovala Moskvě přístup k pokročilým mikročipům, leteckým technologiím a průmyslovým strojům, které jsou klíčové pro udržení domácí výroby a válečného úsilí.
V poslední době se západní státy zaměřily na odstranění mezer v zákonech a trestání obcházení restrikcí. USA a EU tak častěji cílí na zprostředkovatele ze třetích zemí – včetně bank a logistických firem ve státech, které usnadňují tajný tok západního zboží nebo nelegálních příjmů z ropy zpět do Moskvy.
„Unie cílí na uzavírání těchto děr. Těch balíčků bude klidně ještě dvacet, ale v principu již nepřijmete žádné nové (účinné) sankce – neexistuje žádná, která by visela ve vzduchu a ta by Rusko zničila. Jediné co, tak vy uzavíráte ty díry, které se neustále objevují,“ poznamenal Svoboda.
Letos v červenci EU představila rozsáhlý 21. balíček restrikcí, jenž má zabránit vypršení cenového stropu 44 dolarů za barel ropy, zaměřit se na korporace, které umožňují obcházení sankcí v Číně i mimo ni, a označit finanční instituce, které usnadňují nezákonné platby. Brusel cílí mimo jiné na ruské využívání kryptoměn, zlata a diamantů.
Tlak na ostrovní vládu
Samotná maledivská vláda čelí podle západních představitelů sílícímu tlaku ze strany Washingtonu a Evropy, aby trasu do Ruska uzavřela. Podle osoby obeznámené s touto záležitostí si tamní úřady situaci uvědomují a pracují na řešení.
Část problému podle tohoto zdroje WSJ spočívá v tom, že celní úřad na Maledivách má omezený počet zaměstnanců a zboží prochází minimálními kontrolami. Náklad v tranzitu obvykle nepodléhá fyzickým kontrolám, a místo toho se úřady spoléhají na papírování.
Množství zboží protékajícího přes Maledivy je přitom relativně malé v porovnání s největšími ruskými kanály pro obcházení sankcí, jako jsou Čína, Turecko a Spojené arabské emiráty, které dohromady ročně zajišťují Rusům dovoz sankcionovaných produktů v hodnotě přibližně 15 miliard dolarů (313 miliard korun), podotýká WSJ.
„Těch zemí není zrovna málo. Hodně se mluví o Kyrgyzstánu, Turecku, sousední země. Kazachstán to sice striktně odmítá, ale mají mezi sebou (s Moskvou) celní unii, takže tam to jde poměrně jednoduše. Jednu dobu byl obrovským dodavatelem čipů do Ruska Singapur,“ vyjmenoval Svoboda.
„Jde opravdu o to, aby se tam jednoduše zakládaly skořápkové firmy, které stejně jak rychle založí, tak je rychle zruší a mohou se tvářit, že to k nim vůbec nepatří. Je to hra kočky s myší – než to někdo zjistí, tak zmizí, firma je zavřená a oni přesídlí někam jinam,“ popsal expert.
Střední Asie jako „klíčová zadní vrátka“
Letošní zpráva Centra pro globální občanské a politické strategie (CGCPS) se sídlem ve Washingtonu uvádí, že Moskva prokázala značnou schopnost adaptace při zmírňování dopadů západních sankcí, přičemž klíčová zadní vrátka pro dovoz do Ruska představuje Střední Asie.
Dokument uvádí, že v roce 2025 vzrostly toky některých komodit ze Společného seznamu položek s vysokou prioritou (CHPL) – což jsou položky od kondenzátorů a transceiverů až po kuličková ložiska a automatizované obráběcí stroje – z Kazachstánu, Kyrgyzstánu a Uzbekistánu do Ruské federace.
„Elektronika, mikročipy a komunikační zařízení (dvojího užití) vyrobené na Západě se do Kazachstánu nebo Kyrgyzstánu dovážejí jako civilní zboží a poté se legálně vyvážejí do Ruska podle místních obchodních předpisů,“ zmiňuje zpráva. Středoasijské vlády popírají, že by Kremlu pomáhaly obcházet restrikce.
Ruské sítě přitom sahají i do Evropy. Rakouské ministerstvo vnitra letos v srpnu oznámilo, že rozbila systém, v jehož rámci vídeňská společnost dodávala zařízení používané k výrobě motorů pro ruské rakety a stíhačky, čímž porušovala sankce EU.
Firma, jejíž jméno ministerstvo neuvedlo, ukrývala své zásilky prostřednictvím sítě fiktivních společností v Turecku, Spojených arabských emirátech, Hongkongu, Bělorusku, Kyrgyzstánu, Jižní Koreji, Polsku a Litvě. Běloruský šéf společnosti byl zatčen už v květnu.
Varování před ruskou sítí A7
Velká Británie zase vydala začátkem letošního září celostátní varování t...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|WP: Kennedyho centrum je na pokraji bankrotu|D|14.9. 02:25|P|Kennedyho centrum pro múzická umění ve Washingtonu je na pokraji bankrotu a už v úterý by mohlo zavřít. Napsal to v neděli deník The Washington Post s...|X|Kennedyho centrum pro múzická umění ve Washingtonu je na pokraji bankrotu a už v úterý by mohlo zavřít. Napsal to v neděli deník The Washington Post s odvoláním na vedení kulturního střediska, jehož vlastníkem je americká vláda.
Členové správní rady instituce, které do funkcí dosadil Donald Trump, se domnívají, že zabránit bezprostřednímu a „jistému fiskálnímu kolapsu“ by mohlo jen instalování jména současného prezidenta na fasádu budovy centra, vyplývá z dokumentů, které má americký list k dispozici.
Trump, který usiluje o maximální rozšíření svého jména na významných budovách či institucích, po loňském návratu do Bílého domu nahradil členy rady Kennedyho centra svými příznivci a ti ho následně zvolili do čela rady. Ta loni v prosinci rozhodla o přidání Trumpova jména do názvu centra.
Federální soud však v květnu rozhodl, že Trumpovo jméno je na budově neoprávněně, neboť o přejmenování kulturního centra může rozhodnout jen Kongres, a nikoli správní rada.
The Washington Post uvedl, že zpráva vypracovaná správní radou instituce varuje, že během několika týdnů nebude centrum schopno vyplácet mzdy zaměstnancům ani hradit náklady na údržbu. Dokument byl připraven před schůzí naplánovanou na úterý.
List rovněž napsal, že Trump je ochoten Kennedyho centru pomoci, pokud bude veřejně uznáno jeho napojení na instituci.
WP píše o „nové fázi Trumpova přebírání Kennedyho centra“
Zpráva správní rady představuje podle deníku „pozoruhodnou novou fázi Trumpova přebírání Kennedyho centra, které se od chvíle, kdy se loni sám ustanovil jeho předsedou, potýká s finančními problémy, otřesy ve vedení a soudními spory“.
List také poznamenal, že Trumpovo angažmá v Kennedyho centru negativně ovlivnilo získávání finančních prostředků i prodej vstupenek.
Kennedyho centrum bylo otevřeno v roce 1971 jako památník prezidenta, který byl zavražděn v roce 1963.|E|
|T|Ve švédských parlamentních volbách těsně vede opoziční středolevý blok|D|14.9. 01:12|P|Středolevý opoziční blok podle aktualizovaných předběžných výsledků nedělních parlamentních voleb ve Švédsku získal 176 křesel, dosavadní vládní blok ...|X|Středolevý opoziční blok podle aktualizovaných předběžných výsledků nedělních parlamentních voleb ve Švédsku získal 176 křesel, dosavadní vládní blok 173. Vyplývá to podle agentury Reuters z projekcí švédského volebního úřadu.
V pondělí v noci průběžné výsledky přisuzovaly opozičním stranám o tři poslanecká místa více než dosavadnímu vládnímu bloku. V tu chvíli bylo sečteno 6177 z 6626 volebních okrsků.
Výsledek voleb byl v průběhu sčítání hlasů dosud příliš těsný na to, aby bylo možné určit vítěze. Agentura AP napsala, že skandinávskou zemi čeká několikadenní nejistota, dokud nebudou sečteny všechny hlasy. Výsledek voleb by tak mohl být jasný až ve středu, kdy místní volební komise sečtou hlasy odevzdané předem. Patří mezi ně mimo jiné hlasy ze zahraničí.
Pravicový švédský premiér Ulf Kristersson v noci na pondělí řekl, že bude kontaktovat lídry ostatních stran a že zůstává otevřenou otázkou, kdo bude Švédsku vládnout v příštích letech.
Předsedkyně opoziční sociální demokracie Magdalena Anderssonová na stranickém shromáždění v noci na pondělí pouze konstatovala, že švédské středolevé opoziční strany vedou, a pokud se výsledek potvrdí, země bude mít novou vládu.
Švédský vládní pravicový blok podle předchozí projekce veřejnoprávní televize SVT o jedno parlamentní křeslo zvítězil. Naopak první odhady ihned po uzavření volebních místností tvrdily, že těsně zvítězí opoziční blok.
Těsné vítězství sociálních demokratů média předpovídala také v předchozích švédských parlamentních volbách v roce 2022. Volby však nakonec vyhrál Kristersson.
Nynější volby mohou rozhodnout o tom, zda se k moci vrátí středolevá opozice vedená sociálními demokraty a jejich šéfkou Anderssonovou, nebo zda pravicový blok obhájí vládu. Kristerssonova menšinová vláda se od roku 2022 opírá o podporu krajně pravicových Švédských demokratů. V případě dalšího vítězství pravice by Švédští demokraté poprvé přímo vstoupili do vlády. Kristersson jim již před volbami slíbil ministerská křesla. Švédští demokraté mají kořeny v krajní pravici a neonacistickém prostředí.
Kristerssonova vláda v posledních letech prosadila řadu přísnějších opatření v oblasti migrace a kriminality. Kritici jí vytýkají omezování občanských svobod a tlak na přizpůsobení přistěhovalců švédským kulturním normám.|E|
|T|Americký startup nabízí humanoidní roboty na domácí úklid|D|14.9. 00:44|P|Americký startup Tau Robotics před nedávnem vyvolal mezi veřejností nebývalou vlnu zájmu. V San Francisku, kde má základnu, spustil první humanoidní k...|X|Článek
Služby amerického startupu jsou nabízeny něco přes měsíc a těší se velkému zájmu. Přes klasický objednávkový formulář si lze úklid objednat v klidu z pohodlí domova. A to jak domů, tak klidně i do kanceláře.
„Umí vysávat, vytírat podlahy, otírat jakékoli další povrchy, čistit toalety,“ přiblížil pro agenturu AP schopnosti uklízecích humanoidů Alex Koch, generální ředitel a spoluzakladatel startupu.
V současné době se nabízejí služby ve dvou variantách. Za již uvedených 30 dolarů na hodinu (626 Kč), kdy bude uklízet jeden humanoidní robot, případně dva za cenu 60 dolarů (1253 Kč).
„V tuto chvíli je nabídka určena vždy jen na hodinu. V budoucnu ale plánujeme variabilnější možnosti pro zákazníky,“ dodal Koch.
Zatím není zcela autonomní
Co se týče samotného provozu humanoidních uklízečů, není zcela autonomní. Na jejich řízení se podílí zpovzdálí lidský operátor společně s umělou inteligencí. Díky kamerám lze rovněž sledovat veškerý pohyb humanoida.
I přes některé nedostatky si zatím služby humanoidních uklízečů lidé vesměs pochvalují.
„Skutečnost, že trochu klopýtá, ho dělá téměř roztomilým. Je to trochu jako sledovat dítě. Je to způsob, jakým se humanoidi zapojují do společnosti. Nejde hned očekávat, že vše bude naprosto dokonalé,“ uvedla Tammie Siewová, která už má zkušenost s prvním robotickým úklidem za sebou.
Cílem společnosti je plně autonomní provoz humanoidů, který chtějí tvůrci nadále spárovat i s autonomní dopravou. Humanoid by se tak mohl i zcela sám k zákazníkům přepravovat.
Vedle samotného úklidu se chce startup v budoucnu začít věnovat i různým opravám či údržbě v domácnosti, stejně tak zvažuje využití humanoidů například i v péči o seniory.|E|
|T|Vyzkoušeli jsme novou Škodu Epiq, má našlápnuto k úspěchu|D|14.9. 00:01|P|Na pomezí Německa a Rakouska jsme poprvé vyzkoušeli nový nejmenší a nejdostupnější elektromobil značky Škoda, který na nás udělal velmi pozitivní doje...|X|Článek
Škodu Epiq nejspíš netřeba dlouze představovat, neboť v uplynulých měsících jsme jí věnovali mnoho prostoru. S maskovaným předprodukčním prototypem jsme se mohli svézt již začátkem roku, během května následovala oficiální premiéra a ve stejném měsíci značka uvedla také první ceny.
Výroba nejmenšího a nejdostupnějšího elektrického modelu značky se rozběhla během června tohoto roku v závodu ve španělské Pamploně, kde probíhá také výroba technicky spřízněného elektromobilu Volkswagen ID. Cross.
Epiq je jedním z elektromobilů vycházejících z projektu Electric Urban Car Family, jehož základem je nově vyvinutá verze platformy MEB+ s pohonem předních kol. Pro značku Škoda je pak zásadní skutečnost, že model Epiq jako vůbec první vznikal již od začátku v duchu nového designového stylu Modern Solid.
Nejmenší elektromobil značky má být alternativou ke spalovacímu crossoveru Škoda Kamiq, proti kterému je ovšem o sedm centimetrů kratší a má také kratší rozvor. Elektromobil je ale vyšší, nepatrně širší a slibuje prostornou kabinu, včetně většího kufru o objemu 475 až 1344 litrů. Pod kapotou se navíc ukrývá frunk o objemu dalších 25 litrů.
Kabina je na moderní vůz koncipována příjemně jednoduše a velmi rychle jsme si ji oblíbili. Škodovka zůstává věrná tradičně kulatému volantu s příjemnou šířkou věnce a čistě fyzickými tlačítky, který skvěle padne do rukou. Za ním je malý 5,3palcový displej přístrojového štítu, který je však dostatečně velký, aby zobrazil vše důležité.
Palubní deska má zcela novou architekturu s příjemnými materiály a barevnými kombinacemi, v jejím středu pak vidíme na šířku umístěný 13palcový displej infotainmentu běžící na platformě Android. Navíc automobilka přidala i několik fyzických tlačítek zpříjemňujících ovládání vozu, ačkoliv pro úpravu teploty je stále třeba sáhnout na displej.
Přední sedadla jsou pohodlná a oceňujeme také dostatek odkládacích prostor, včetně možnosti protáhnout nabíjecí kabel elegantně dvoupatrovým středovým tunelem. Ten lze navíc doplnit o příslušenství z 3D tisku pro ještě lepší organizaci, což je zajímavý a docela praktický detail.
Místa na zadní lavici pak rozhodně nejsou nijak ošizena. Díky dostatečně velkému otvoru dveří se na ně příjemně nasedá a Epiq nabízí dostatek prostoru, aby si řidič s výškou kolem 182 centimetrů sedl pohodlně sám za sebe. Při cestování s dětmi pak bude vzadu místa víc než dost.
Kufr má od pohledu jednoduché tvary, jeho hlavní předností je však obrovský prostor po odstranění dvojitého dna. Díky koncepci pohonu vše vpředu tak Škoda Epiq odveze víc, než byste při prvním pohledu zvenčí vůbec tipovali. Jenže jak vůbec jezdí?
V době prvních jízd automobilka stále nabízí pouze vrcholnou motorizaci Epiq 55, která kombinuje NMC baterii o kapacitě 55 kWh (využitelných 52 kWh) a elektromotor s maximálním výkonem 155 kW. Crossover s hmotností až 1,6 tuny (dle výbavy) tak vystřelí z nuly na 100 km/h za 7,1 sekundy a uhání rychlostí až 160 km/h.|E|
